10 марта 2009 года: где дно? «Частный корреспондент» начинает регулярные замеры глубины, на которую погрузились финансовые активы. Близко ли дно?
Во время кризиса словно почва уходит из-под ног. Привычные ценовые ориентиры превращаются в какие-то бессмысленные фантастические цифры. Всё обваливается, и о возможных пределах этого обвала можно только гадать. Акции «Газпрома» обесценились в три с лишним раза. А могут ли они упасть еще дальше: в 10, в 30, в 100 раз? Чего стоит ожидать от мировых валют при наихудшем раскладе и как понять, действительно ли сложившийся расклад — наихудший? Вероятен ли, например, крах американского доллара? И что в существующих условиях можно называть крахом?
Чтобы помочь читателям, размышляющим над этими вопросами, мы начинаем рассчитывать и публиковать специальные показатели, измеряющие величину разрыва между текущей стоимостью самых популярных финансовых активов и оценкой, которую им мог бы дать наиболее скептический и консервативный аналитик. Ведь во время кризисов обычно выигрывает тот, кто опирается на самые мрачные и пессимистичные прогнозы.
Мы не претендуем на славу Кассандры. Публикуемые нами ультраконсервативные оценки — это не «справедливые цены» или «среднесрочные целевые уровни», которые рассчитывают авторитетные финансовые аналитики. Смысл этой деятельности не в предсказании будущих котировок, а в определении границы, ниже которой они не упадут. Солдата не могут сослать дальше фронта и разжаловать ниже рядового, а биржевые цены не могут провалиться глубже дна. Наша цель — дать людям некий условный ориентир, нащупав это дно и измерив, какое расстояние до него осталось. Мы создаем своеобразный глубиномер, эхолот. 
Методика наших вычислений — упрощенная и схематичная, но зато прозрачная и открытая. Глубиномер будет работать в отношении российских акций и основных мировых валют. Для акций уровень дна определяется с помощью методики, которую мы заимствуем у экономиста Артема Бортневского. Пожалуй, трудно придумать более консервативный и осторожный подход: ценность акций целиком определяется размером дивидендов, которые по ним выплачиваются. Нет дивидендов — нет ценности. У таких бумаг дно находится на отметке ноль.
Для мировых валют подход основан на сопоставлении текущей покупательной способности всей денежной массы и стоимости золотых резервов, которыми эта денежная масса обеспечена. Да, именно золотых, а не золотовалютных! Мы исповедуем скептицизм и придерживаемся отчасти мрачно-параноидального настроения. Во время столь серьезного кризиса, как сегодняшний, денежная политика самых солидных держав может в одночасье стать вопиюще безответственной, а доверие, накопленное за долгие десятилетия, способно быстро смениться судорожной паникой. 
Прецеденты в истории были. Поэтому в качестве обеспечения денежной массы, задающего дно, ниже которого не обвалится даже самая отверженная рынком валюта, рассматривается только золотой запас — он-то в резаную бумагу не превратится. Таким образом, дно у валют, можно сказать, золотое — оно задано золотым содержанием соответствующей денежной единицы.
В первом выпуске глубиномера мы публикуем только данные по шести валютам. Это американский доллар, евро, британский фунт стерлингов, японская иена, швейцарский франк и российский рубль.
Валютный глубиномер. Индекс золотого дна
Основной параметр, характеризующий сегодня мировую финансовую систему, — это цена золота в долларах США. За последние 10 лет на этом рынке наблюдается быстрый, но подверженный сильным колебаниям рост. Текущая цена в 936,3 доллара за унцию всё еще ниже исторического рекорда в 1002,8 доллара, достигнутого в марте 2008-го. 
Недоверие участников рынка к денежным властям США проявляется в массовых продажах долларов и скупке золота. Федеральная резервная система (ФРС) может противопоставить этим действиям собственные интервенции, предлагая рынку золото из своих запасов. В худшем для денежных властей случае итоговая цена золота в долларах определяется соотношением золотого запаса ФРС и общей массы выпущенных долларов. Если эмиссия долларов была незначительной, а золотые запасы солидны, то доллар относительно золота будет дорогим. Этого результата можно достигнуть и на менее прочной основе, путем регулирования, манипулирования рынком и умелого внушения оптимистических настроений. Однако в периоды кризисов такие возможности ограниченны.
Дно, или потенциал падения валюты, определяется как ее золотое содержание, то есть отношение золотых запасов государства к денежной массе. В качестве измерителя денежной массы мы в большинстве случаев используем агрегат М1 — сумму наличных денег в обращении и депозитов до востребования. Для России используется агрегат М2, включающий также срочные вклады, так как по российскому законодательству разницы между срочными и бессрочными депозитами практически нет.
Данные показывают, что сегодня потенциал падения мировых валют очень велик. Для доллара США он составляет 84,1%, для швейцарского франка — 89,4%, для евро — 93,6%, для рубля — 93,8%, для британского фунта стерлингов — 99,4% и для японской иены — 99,5%. Это значит, что в случае полной утраты доверия к денежным властям ведущих стран унция золота будет стоить 5893 доллара, а сам доллар будет равен 2 евро, 1,7 швейцарского франка, 19 фунтам стерлингов, 92 рублям, или 3318 иенам.
Эти показатели могут сильно скорректироваться, если центральные банки России, Японии и Великобритании переведут заметную часть своих международных резервов из валюты в золото.
Приведенные оценки не являются рекомендациями совершить какие-либо действия на финансовых рынках.
