12 февраля. Первый день. Прыжки с трамплина Трамплин к открытию. В первый день России ничего не светит
В канун официальной церемонии открытия Игр в Ванкувере расцвела сакура, передаёт из столицы зимней Олимпиады наш корреспондент Дмитрий Севастьянов. Возможно, только подобная чеховская ненормальность позволит нашим побороться за сколько-нибудь приличные места в единственной соревновательной дисциплине первого дня Олимпиады — прыжках с 90-метрового трамплина.
Ни советские, ни российские воздухоплаватели на лыжах в мировую элиту трамплинистов не входили. Лишь золото Владимира Белоусова на Олимпиаде 1968 года в Гренобле так и осталось единственной наградой за всю историю отечественных прыжков с трамплина. Приблизиться к результату Белоусова мог на Играх 2006 года в Турине Дмитрий Васильев. В первой попытке он показал самый дальний прыжок — на 104,5 м. Увы, вторая попытка россиянина оказалась куда хуже (100,4 м) — и соревнования он закончил лишь десятым.
В Ванкувере летать на лыжах будут сразу пятеро россиян. Из них лишь Дмитрий Васильев вправе рассчитывать на место. Но в лучшем случае в десятке.
Проходи Олимпиада год назад, можно было бы всерьёз порассуждать о медальных перспективах лидера российской сборной. Прошлый сезон Дмитрий закончил на рекордно высоком для россиян пятом месте в общем зачёте Кубка мира. Увы, нынешний год 30-летний уфимец пока не может занести себе в актив. К 20—30-м местам на этапах Кубка мира добавились житейские неприятности. В Германии прямо на Новый год Дмитрия обокрали: преступники вынесли из гостиничного номера 5 тыс. евро и загранпаспорт. Пришлось побегать по инстанциям: полиция, российское консульство.
Подготовка к следующему старту оказалась скомканной. А 8 января на тренировке в Австрии россиянин получил травму. Благо первоначальный неутешительный прогноз не оправдался и на Олимпиаде Васильев всё-таки выступит, но в какой форме 23-й номер зачёта Мирового кубка подойдёт к главному соревнованию четырёхлетия, не знает даже он сам. После травмы Дмитрий в официальных соревнованиях не участвовал.
Рекордом 19-летнего Павла Карелина являются 16-е места на двух австрийских этапах Кубка мира. В Ванкувер он едет за международным опытом, чтобы потом — к Сочи — выйти в лидеры сборной.
Состав сборной: Дмитрий Васильев, Павел Карелин, Илья Росляков, Денис Корнилов, Дмитрий Ипатов.
Подробную программу телетрансляций олимпийских соревнований вы можете просмотреть здесь.
