«15—58». Химкинская история В Музее и общественном центре им. А. Сахарова открыта фотовыставка, посвящённая истории борьбы за Химкинский лес
На днях стало известно, что разрушительное для Химкинского леса строительство автотрассы Москва — Петербург будет возобновлено. К такому итогу чиновники самых разных рангов подковёрно и публично начали подталкивать сразу же после решения о приостановке строительства и повторной экспертизе проекта и его альтернатив.
В свою очередь, разрушение леса было приостановлено после впечатляющей акции протеста, проведённой антифашистами 28 июля 2010 года у администрации г. Химки, и активной гражданской кампании жителей города и экологов.
Dvizh.org напоминает краткую хронику (полная хроника. — «Антифа.Ру») химкинского катаклизма, опубликованную на сайте «Кампании за освобождение химкинских заложников». Трасса, получившая название кровавой, зреет новым насилием и произволом, в ответе за которое — корыстные застройщики и чиновники. История далека от завершения. Продолжают работу и борьбу активные люди, которым небезразлична судьба леса, волеизъявление жителей и свобода активистов, до сих пор находящихся под следствием после акции 28 июля. Выставке «15—58». Химкинская история. Фотографии. Документы», которая прослеживает историю протеста против кровавой трассы и политического насилия в Химках, обеспечен широкий резонанс.
Место: Музей и общественный центр им. А. Сахарова (Земляной Вал, 57, стр. 6).
Время: 20 декабря 2010 — 1 февраля 2011 года.
Авторы выставки поясняют
В форме выставочного проекта мы хотели бы проследить переплетение общественных процессов, не связанных лишь на первый взгляд. А также поставить некоторые вопросы, порождённые прошедшими событиями. Что подтолкнуло участников антифашистского движения к активному включению в борьбу за Химкинский лес? Насколько осознанным было объединение различных активистов — экологических, гражданских, политических? Насколько осознанным оно должно быть? И эффективны ли в современной политико-экономической ситуации разрозненные действия отдельных социально активных групп?
Могло показаться, что борьба против начала строительства первого участка (15—58-й километры) платной автодороги Москва — Петербург через территорию Химкинского леса стала триумфом вечного российского абсурда. В одно время в одной точке встретились представители различных социальных сфер: рядовые жители Химок; экологи; правые радикалы и футбольные фанаты; баптистский епископ и по совместительству генподрядчик, ведущий вырубку; антифашисты и многие другие. На первый взгляд парадоксальными были как многие отдельные события, так и сама история в целом.
Однако при более внимательном разборе «случайностей» в химкинской истории становится очевидной их закономерность. В их основе — ключевые противоречия и проблемы российской действительности. Возможно, именно поэтому данные события срезонировали беспрецедентными в современной России массовыми выступлениями: митингом-концертом на Пушкинской площади, акцией антифашистов у химкинской администрации и размахом общественного обсуждения в целом.
Выставку подготовили: Антон Курышев, Елена Максимова, Сергей Решетин, при участии коалиции «За леса Подмосковья» и «Кампании за освобождение химкинских заложников».
Подробности: на странице встречи «Вконтакте» и в календаре Сахаровского музея.
