2+3=6 Открывается IV фестиваль симфонических оркестров мира: долгий путь от Альп до Яффы
В течение шести вечеров выступят три западных и два российских оркестра — такова по традиции формула фестиваля оркестров мира, стартующего на этой неделе концертами оркестра Тулузы.
По традиции фестиваль оркестров мира стартует 1 июня в Колонном зале Дома союзов и завершится в День России — 12 июня. В течение полутора недель перед московской публикой будут выступать коллективы из Франции, Венгрии, Германии, России.
Апофеозом форума станет выступление одного из лучших отечественных оркестров — Российского национального. Всероссийского коллектива, как в прошлом году, на фестивале не будет, и это, пожалуй, к лучшему.
Первые три раза
Фестиваль оркестров мира впервые состоялся три года назад; тогда было гораздо проще поверить в то, что он проходит первый и последний раз, чем в то, что он станет ежегодным, приобретёт свои традиции и подарит нам немало ярких событий. За три года на форуме выступили такие мастера, как Лорин Маазель, Риккардо Мути, Дмитрий Лисс, Юрий Темирканов, Антонио Паппано, Джонатан Нотт, Лейф Сегерстам, Валерий Гергиев и многие другие.
Среди лучших страниц фестивальной программы — концерт Филармонического оркестра Радио Франс с Шестой симфонией Брукнера в финале и программа Уральского академического филармонического оркестра из двух симфоний Мясковского. Не на шутку удивили два прошлогодних участника форума: Ростовский симфонический показал куда больше, чем можно было от него ожидать. А Оркестр Шведского радио и вовсе произвёл впечатление коллектива мирового класса, лишь по недоразумению не пользующегося той известностью, которой заслуживает.
Два + три
Программа-2009 строится в полном соответствии со схемой, окончательно сложившейся год назад: шесть вечеров, два российских оркестра и три зарубежных (один из них — с двумя программами).
От предыдущих фестивалей нынешний будет отличаться в выгодную сторону по нескольким позициям, и многое из того, чего не хватало в прежние годы, наконец состоится.
На форуме выступят два оркестра из двадцатки лучших, опубликованной полгода назад авторитетным журналом «Граммофон»: Будапештский фестивальный (БФО) и Российский национальный (РНО).
Прежде среди участников фестиваля встречался лишь один коллектив из этого списка, хорошо известный московской публике и без того, — оркестр Санкт-Петербургской филармонии под управлением Юрия Темирканова. (Впрочем, ещё четыре оркестра топ-класса, входящие в двадцатку, побывали за последние годы в Москве благодаря усилиям столичной филармонии.)
Теперь их два, и между ними немало общего: оба сравнительно молоды — БФО 26 лет, РНО без малого 20. Оба создавались с нуля, и оба за короткое время стали коллективами международного класса, достойно представляющими в мире музыкальную культуру своих стран.
Есть, правда, и существенное различие: РНО по-прежнему остро не хватает стабильной государственной поддержки, тогда как БФО со временем её добился. Несколько лет назад оркестр выступал в Москве с произведениями Бартока и Рахманинова; 4 июня, помимо непременного Бартока, венгры сыграют музыку Кодая и Дворжака.
Возможно, включение РНО в программу фестиваля говорит о том, что государство наконец обратило серьёзное внимание на один из лучших российских оркестров.
Однако это не первый подобный сигнал, который может остаться без конкретных последствий. И всё же участие РНО в форуме — факт первостепенного значения.
Ещё три года назад, когда на I фестивале оркестров мира Россию представлял коллектив из Новосибирска, казалось, что естественнее в этой роли выглядел бы РНО, к тому же в те дни Михаил Плетнёв был награждён Государственной премией. Однако РНО не появился на фестивале ни через год, ни через два — и приглашён лишь теперь; лучше поздно, чем никогда.
В последние годы РНО играет много монографических программ, в том числе посвящённых русским композиторам — Римскому-Корсакову, Стравинскому, Прокофьеву.
Эта линия будет продолжена и на фестивале: в последний его день, 12 июня, РНО представит программу музыки Скрябина. Михаил Плетнёв продирижирует Первой симфонией, а Михаил Татарников — «Поэмой огня» («Прометей»). Обещано, что она прозвучит в сопровождении «световой партитуры», которая будет погружать зал в сияние того или иного цвета.
Наши и не наши
Особое значение на форуме, посвящённом Дню России, будет иметь совместное выступление российского дирижёра с прославленным зарубежным коллективом.
Об этом шла речь ещё во время подготовки первого фестиваля, когда планировался и был отменён концерт Геннадия Рождественского с Королевским филармоническим оркестром.
Теперь эта идея вновь на повестке дня: фестиваль откроется двумя концертами Национального оркестра Капитолия Тулузы, которые проведёт Туган Сохиев.
Последние семь лет Сохиев активно работает в Мариинском театре, а несколько лет назад стал главным дирижёром оркестра Тулузы, унаследовав этот пост от знаменитого маэстро Мишеля Плассона. Две программы 1 и 2 июня составлены из классики русской (Шостакович, Стравинский, Рахманинов) и французской (Дебюсси, Берлиоз).
Ещё один российский дирижёр за пультом европейского коллектива — Семён Бычков, с 1997 года занимающий пост главного дирижёра Симфонического оркестра Западногерманского радио в Кёльне.
Правда, в отличие от Сохиева, много работающего в России, Бычков эмигрировал в 1975 году и выступал на родине лишь как гастролёр. 6 июня кёльнский оркестр сыграет Вторую симфонию Шумана и «Альпийскую» Рихарда Штрауса.
Нашу страну наряду с РНО в этот раз представляет Омский академический симфонический оркестр — один из крупнейших коллективов Сибири. Вместе с хорошо известными «Гамлетом» Чайковского и «Ночью на Лысой горе» Мусорского 9 июня будут исполнены и два более экзотических сочинения.
«Картинки с выставки» прозвучат не в хрестоматийной оркестровке Равеля, но в менее известной обработке советского дирижёра Сергея Горчакова, поставившего целью максимально приблизиться к духу музыки Мусоргского.
А наиболее интригующий пункт программы — «Яффская» симфония композитора Ильи Хейфеца, родившегося в Омске, учившегося в Новосибирске и ныне живущего в Израиле.
Рассказывает Илья Хейфец: «Яффа (прекрасная - ивр.), недавно отметившая свое 4000-летие, - древний порт Средиземноморья, свидетель и участник многих исторических событий. В Яффе живут христиане, иудеи и мусульмане, ее звуковая атмосфера - конгломерат различных культур. "Яффская" симфония написана в 2001-2002 гг. К тому моменту я десять лет жил в Яффе и имел достаточно богатый опыт знакомства с жизнью и музыкой этого необычного города - живого символа величайшего конфликта нового столетия.
Рваные ритмы современной жизни и долгие медитации, таинственный, манящий издалека и обманчивый, коварный вблизи Восток - и это, и многое другое, личное, повлияло на эту работу. Элементы этнической еврейской и арабской музыки сочетаются в ней с европейской симфонической традицией. Симфония одночастна, хотя и делится на ясно различимые разделы: экспозиция, развитие, квазиимпровизационный эпизод, ostinato на аутентичный арабский ритм, кода. Задействован четверной состав оркестра с шестью валторнами и четырьмя ударными установками, одна из которых включает звонкий арабский барабан - дарбуку. Симфония посвящена Омскому академическому симфоническому оркестру, впервые исполнившему ее в Омске 29 марта 2005 года под управлением талантливого дирижера Дмитрия Васильева.»
В прошлом году форум обзавёлся собственным оркестром: на закрытии состоялся дебют Объединённого российского симфонического оркестра, в состав которого вошли музыканты из 28 городов России.
Однако событие стало изюминкой скорее по статусу, нежели по факту: оркестры других европейских фестивалей, такие как Люцернский или Вербье, формируются и функционируют совсем на других основаниях.
На сей раз общероссийского коллектива на форуме не будет, однако возможность сравнить пять оркестров гораздо ценнее. Насколько сопоставимы друг с другом окажутся два российских коллектива, столичный и провинциальный? Как они покажут себя на фоне трёх европейских оркестров?
Насколько можно доверять списку «Граммофона», отдавшему 9-е и 15-е места БФО и РНО соответственно? Это лишь некоторые вопросы, ответить на которые и сможет IV фестиваль симфонических оркестров мира.
