32 мая никому не нужно
За что у нас невзлюбили георигиевские ленточки , День святого Валентина и другие праздники ?
Так уж сложилось за годы советской власти , что люди у нас не привыкли задумываться над тем , что за праздники они празднуют . Относительно осознанно отмечается , наверное , только Новый год , потому и является самым любимым праздником .
Все считают наступление нового года определенной вехой . Все хотят оставить всё плохое в уходящем году и надеются на перемены к лучшему в будущем . Давно никто не задумывается , что календарное летоисчисление ведется от Рождества Христова , и с энтузиазмом отмечают наступление Нового года за неделю до собственно этого самого Рождества , а потом заодно празднуют и его .
Как-то так получилось , что мы разлюбили старые праздники , а новые толком ни понять , ни полюбить не можем . Привык народ относиться ко всем этим восьмым марта и дням независимости как к дополнительным выходным дням и от них отказываться ни за что не хочет . Но все же позубоскалить на тему того , что 23 февраля непонятно почему поздравляем всех представителей сильного пола — от ясельного возраста до самого преклонного , включая тех , кто никогда не имел или не собирается иметь никакого отношения к армии , а 8 марта почему-то вдруг дарим цветы и подарки всем носящим женские имена , — на это все горазды . Но что же на самом деле плохого , если какая-то условная дата заставляет нас проявить внимание друг к другу ? И чего стоят раздраженные реплики вроде : « Нельзя , что ли , просто так дарить цветы ? » , если не дарят же просто так , без даты . Ну пусть хоть к дате подарят . А то , что даты условные , мы же все понимаем .
Конечно , праздновать очередную годовщину революции 17-го года в новой стране абсурдно , потому и заменили ее на непонятный День согласия и примирения , в который традиционно демонстрировалось как раз именно отсутствие согласия между отдельными группами граждан и нежелание примирения их друг с другом . В результате и его пришлось заменить на еще менее понятный День народного единства . Ну а как было не вставить в календарь примерно в те же числа лишний выходной ? И привычка многолетняя , и климатические условия заставляют дать людям возможность передохнуть хоть на денек в самый мрачно-депрессивный период года . Да и с детьми в их каникулы пообщаться хочется . Но праздником - то день не стал , никто не хочет его праздновать и так же охотно иронизирует по его поводу .
А вот с кем и почему нужно проявлять солидарность всем трудящимся 1 мая , мало кто задумывался и при советской власти ( во всяком случае , на ее закате ) , не задумывается и сейчас . В 70 — 80-е годы прошлого столетия народ любил посмотреть по телевизору демонстрацию трудящихся , а кому повезет — и пройтись с ней по главной улице родного города , а потом отправиться на первые в году шашлыки с выездом на родные шесть соток . Праздник был тем более радостен , что , как правило , совпадал с долгожданными первыми теплыми денькам и распускающейся зеленью . Вот так же примерно празднуют его и сейчас , только шашлыки у всех сильно разные стали , да и количество соток тоже .
К сожалению , приходится признать , что так же мало понимания и осознанности у многих даже из тех , кто считает себя верующими , в том , что же на самом деле празднуется в самые большие и светлые религиозные праздники , такие как Пасха и Рождество .
Зато с каким упорством многие соотечественники нападают на желающих порадовать любимую девушку букетом цветов и романтическим вечером в кафе или любимого мужчину неожиданным подарком в День святого Валентина . А что в нем , собственно , плохого ? Ведь сплошной же позитив . Влюбленные молодые люди — или не очень молодые , но всё равно влюбленные — пытаются свои , безусловно , прекрасные чувства проявить каким-то нехитрым , но приятным образом . Не наш праздник ? Ну приурочено это к дате , когда католики чтят своего святого . Ну и что ? Просто лишний праздник , позволяющий почувствовать и проявить что-то хорошее и светлое . Вспоминается барон Мюнхгаузен , искренне не понимающий , как это может быть , что еще один день весны никому не нужен . Вот и я удивляюсь , почему еще один праздник у кого-то вызывает такую агрессию . Никто же не молится чужим богам . Да и , если разобраться , святой Валентин помогал несчастным влюбленным , освящая их браки в Древнем Риме , задолго до разделения христианства на разные ветви . Праздник этот лишь по дате совпал с языческим праздником Луперкалия , поощряющего беспорядочные половые связи , и пришел на замену ему , неся в себе абсолютно противоположный смысл . Но … Сколько россиян задумывались или хотя бы слышали об этом ? Наверное , очень небольшая часть из тех , кто просто радуется чувству любви и возможности разделить его с избранником или избранницей .
В общем , на каждый праздник найдется масса его противников . За исключением разве что Дня Победы . У адекватного большинства людей нашей страны этот праздник непонимания или раздражения не вызывает . Но вот почему-то раздражают георгиевские ленточки …
Сама я каждый год весной прикрепляю на одежду оранжево-черный символ моего уважения как к самому факту победы над фашизмом , так и к каждому живому или ушедшему ветерану . Для меня это еще и желание приобщиться к той группе людей , которые если и не все всерьез задумываются над смыслом даты , то , во всяком случае , уж точно не принадлежат к числу почитателей фашизма . Я гордо ношу ленточку , обозначая ею свой протест против любого проявления « коричневой чумы » . Я хочу показать каждому ветерану , идущему навстречу , что испытываю к нему чувство глубочайшего уважения и ни в коем случае не принадлежу к тем , кто считает этих уже очень пожилых людей ненужным балластом общества . Я знаю , что , как бы кто ни пытался переписать нашу историю , солдаты Великой Отечественной войны не были пешками , тупо выполнявшими приказы , — они защищали Родину , и это был их осознанный выбор .
Но вот вчера ко мне в магазине неожиданно обратилась женщина лет шестидесяти . «Немцы-то давно покаялись», — неожиданно сказала она. Я сначала не поняла смысла реплики и , решив , что это она не мне , промолчала . Тогда она продолжила . « Вот я смотрю — у вас ленточка . Нечего ленточки носить . Немцы покаялись и больше такого не выберут , а вот что у нас выбирают … Надо ветеранам по дому да по машине дать , а не эти вот ленточки носить . Но это всё с возрастом приходит » , — сказала бабушка и безнадежно махнула на меня рукой . Не стала я с ней спорить , не стала даже отвечать . Потому что я не понимаю , чем может ленточка на моей одежде помешать дать ветеранам по дому и по машине . Не говоря уже о том , что мой папа — ветеран и инвалид Великой Отечественной войны . Да , да , не дедушка , а папа . Я поздний ребенок , а отец — один из самых молодых ветеранов , он пошел на фронт в 42-м в восемнадцатилетнем возрасте . И я стараюсь как могу заботиться о нем и помогать . Еще и поэтому для меня и День Победы совсем не пустой звук , и георгиевская ленточка не просто кусок полосатой материи . Так чем же она помешала этой пенсионерке и многим другим противникам акции ?
Да , я допускаю , что не каждый водитель , нацепивший ленточку на антенну , делая это , подумал о смысле своих действий . Но всё же уверена , что большинство подумало … и вспомнило … и не забудет …
И вот еще что . Сталкиваясь со своими согражданами каждый день в транспорте , магазинах , развлекательных учреждениях или просто на улице , я , к сожалению , чаще всего не нахожу повода радоваться тому , что все мы соотечественники , что нас что-то объединяет . Не хочу я объединяться с матерящимися через слово молодыми людьми в кинотеатре , гогочущими и мешающими смотреть фильм . Не чувствую единения с накачанными молодцами , упорно не желающими уступить место в метро беременной женщине или хромому старику . Не желаю осознавать себя единым целым с водителем , который , увидев прохожего на тротуаре рядом с лужей на его пути , прибавляет газ . Не хочу быть членом общества , в котором хамство и беспричинная агрессия — норма . А вот объединиться с теми , кто привязал на одежду георгиевскую ленточку , мне почему-то хочется , пусть даже не все это сделали осознанно . Это тот редкий случай , когда я чувствую себя частью нашего российского народа , как бы пафосно это ни прозвучало . И вот такое чувство единения мне приятно . Нет , не так . Мне гордо . Мне патриотично .
