Россия заняла 80 место в рейтинге «провальных стран»
Американский «Фонд мира» опубликовал очередной выпуск своего ежегодного рейтинга «провальных» («недееспособных») стран (failed states). Список состоит из 177 стран, номер в рейтинге определяется оценками ситуации с правами человека, общей безопасностью, состоянием экономики и пр. Более высокие места соответствуют более высокому уровню «провальности». Рейтинг делится на 4 группы: «критическая ситуация», «плохая стабильность / опасный уровень рисков», «умеренная стабильность» и «образцовая стабильность». Возглавляет рейтинг 2010 года африканское государство Сомали, известное почти полным отсутствием государственного регулирования.
На втором месте находится Чад, далее следуют Судан, Зимбабве и Демократическая Республика Конго. Африканские страны занимают 7 верхних позиций рейтинга, всего в первой группе «критическая ситуация» около трёх десятков африканских стран, 30% группы занимают азиатские страны и около 10% ближневосточные.
Россия в рейтинге 2010 года расположилась на 80 месте во второй группе «плохая стабильность / опасный уровень рисков» между Индией (79) и Таиландом (81). По сравнению с 2009 годом Россия опустилась в рейтинге на 9 позиций (т. е. ситуация в ней улучшилась). Следом за Таиландом в той же группе на 82 месте находится Белоруссия, на 103 месте находится Казахстан, на 109-м — Украина.
Замыкает рейтинг в благополучной группе стран находящаяся на 177 месте Норвегия, за ней вверх по рейтингу следуют Финляндия, Швеция и Швейцария.
