Украинский Интернет вырос на 20%
Годовой прирост численности интернет-пользователей в украинском сегменте интернета составил 20%, сообщает интернет-издание focus.ua со ссылкой на исполнительного директора компании Google по развивающимся рынкам (Европа, Ближний Восток и Африка) Мохамада Гавдата.
Мохамад Гавдат и вице-президент Google Нельсон Маттос выступали в Киеве на пресс-конференции, посвященной открытию украинского офиса этой компании. По сведениям издания mediabusiness.com.ua, до этого украинское представительство Google ограничивалось одним человеком — Дмитрием Шоломко.
Как рассказал Гавдат, в мире растет интерес к интернету, в частости, к социальным сетям, фото- и видеосервисам. Пользователей социальных сетей, по его словам, в мире сейчас около 1,8 млрд, 400 млн из них составляют пользователи сети Facebook, 105 млн — Twitter. «Через несколько лет эти цифры увеличатся вдвое», — прогнозирует Гавдат. По его словам, Украина ещё далека от сетевых показателей США и Китая, но всё же демонстрирует высокую динамику роста.
По данным МСЭ, в сентябре 2009 года на Украине насчитывалось 10,4 млн интернет-пользователей, из которых 1,6 млн были пользователями широкополосных подключений; население страны при этом оценивалось в 47,7 млн.
