Считающийся крупнейшим поисковым интернет-порталом в РФ "Яндекс" официально объявил о возможности пользованием сайта на татарском языке. Об этом сообщила главный редактор "Яндекса" Елена Колмановская на пресс-конференции 30 июня. На татарский язык переведены главная страница портала и интерфейсы поиска и почты, к тому же теперь "Яндекс" может отвечать на вопросы, заданные по-татарски. При этом поиск учитывает морфологию татарского языка. Общаться с Яндексом на родном языке могут и жители республики, и вообще все, кто любит татарский язык. Где бы ни находился пользователь, он может задавать запросы по-татарски и выбрать татарский как язык интерфейса.
По данным Федеральной службы статистики по Татарстану, в республике проживает около 3,7 млн человек и больше половины из них (2 миллиона) владеют татарским языком. Яндекс открыл в Казани четвертый в России региональный офис продаж. По оценкам «Яндекса», в России татарский язык знают приблизительно 6 млн человек.
По данным LiveInternet, доля поиска "Яндекса" в Татарстане составляет 58%, за последний год доля поиска увеличилась на 20%. По данным "Яндекса", ежемесячно пользователи из Татарстана задают к поиску "Яндекса" около 45 миллионов запросов. Ежедневная аудитория компании в Татарстане - более 300 тысяч человек.
