Акира Куросава — путь самурая 23 марта исполняется 101 год со дня рождения режиссёра Акиры Куросавы
Куросава боготворил Достоевского , всегда повторяя , что в его произведениях атмосфера сгущена до предела — притом что он как никто знает всё о человеке . Интересно , что потом то же самое сказали о нём самом : один из немногих японских киноведов , который ценит Куросаву . В целом же на родине к нему почти безразличны .
Конфликт между японским миропониманием ( закрытым и нам не слишком понятным ) и модернистом Куросавой ( универсалистом , соединившим Восток и Запад легко и играючи , чего никому до него не удавалось ) продолжается .
Многие шведы своего Бергмана костерят почём зря как раз за его « излишнюю » одухотворённость . Куросаву японцы , наоборот , обвиняют в попсовости , потрафлении низким европейским вкусам и чуть ли не предательстве национальных интересов .
Между тем всё это далеко не так безобидно , как выглядит в легкомысленном пересказе : во времена оны , вконец раздавленный реакцией публики и критиков на очередной свой фильм , Куросава даже помышлял о самоубийстве . Потому что он , несмотря на свой знаменитый универсализм , на любовь к христианину Достоевскому , всегда смотрел в сторону смерти . Как и всякий уважающий себя японец .
Его старший брат Хейго покончил с собой ещё в ранней молодости , совершив двойное самоубийство вместе с подругой , хотя никаких видимых причин для такого радикального шага не было . Кстати , этот самый брат ( по словам очевидцев , циник и интеллектуал ) чем-то напоминал другого японского радикала ХХ века — Мисиму . Тоже всю жизнь боровшегося с влечением к смерти . ( Как известно , влечение таки победило : в 70-х Мисима совершил ритуальное самоубийство , сделав харакири . ) И хотя многие в Японии лишь пожали плечами , заподозрив его в позёрстве — какое , к чёрту , харакири в 70-х годах ХХ века ! — для японца , по-видимому , такой уход из жизни выглядит совершенно логичным . Если европеец лечится от стремления к смерти у психоаналитика , то японец припоминает , что самураям при малейшей провинности вменялось харакири .
Учитывая , что средневековый уклад продержался в Японии аж до середины XIX века и что Куросава происходил как раз из семьи самураев ( довольно знатной семьи ) , остаётся лишь перекреститься : ух , слава богу , что мысль взрезать себе живот , не дрогнув лицом , то и дело , по-видимому , посещавшая Куросаву , так и не осуществилась .
В результате он прожил без малого 88 лет , покинув сей мир сравнительно недавно и оставив нам пусть и не обширную , но на редкость выразительную коллекцию фильмов . Наследие , на которое будут ещё долго равняться киноманы и кинематографисты всей планеты : как уже говорилось , именно ему , и больше никакому другому японцу , удалось сплавить европейские мифы с чисто японскими , влить новое вино в старые мехи и заодно полностью обновить язык кино и способ повествования . И это при сильнейшем сопротивлении . Не благодаря , а вопреки …
Даже самые академически педантичные российские достоеведы признают за куросавским « Идиотом » невиданную « аутентичность » : никакому Бортко не приснится . Да что там Бортко : перед японским « Идиотом » пасует даже и Пырьев со своей диковатой , но весьма точной по настроению версией . Как это ни прискорбно , именно « Идиот » почему-то вызвал в Японии приступы неконтролируемой ярости . Есть даже неприличное подозрение , что хулители просто не читали первоисточник . А если к невежеству прибавить глухоту к искусству ( болезнь , особенно распространённая среди критиков ) , то картина получится весьма неприглядная . Учитывая , что в Японии общественное мнение чрезвычайно важно , а канон и традиция иногда заменяют живое чувство , то Куросаве , ей-богу , не позавидуешь …
У нас было по-другому : например , Тарковского вечно прессинговали « сверху » , но « снизу » очень даже понимали и поддерживали ( интеллигенция всегда была на стороне гонимых ) . Куросаву же не понимала именно интеллигенция : вечный странник в своём отечестве , свой среди чужих , чужой среди своих , он всю жизнь задыхался . Вплоть , как уже говорилось , до решения со всем этим разом покончить ...
Но вот что удивительно : если японцы не слишком доверяют Достоевскому и не приемлют Шекспира в японском варианте ( « Трон в крови » , поставленный Куросавой по мотивам « Макбета » ) , то чем же провинился « Расёмон » ? Фильм , основанный на чисто японском материале , поставленный по новелле Акутагавы , великого национального писателя , в главной роли — секс-символ Японии Тосиро Мифунэ … Тем не менее по поводу « Расёмона » разразился невиданный скандал : картина проникла на Венецианский кинофестиваль без ведома японских властей , да ещё и получила там главный приз ! Гневу и возмущению японской общественности не было границ : Куросава , по мнению блюстителей национальной аутентичности , чуть ли не предал интересы своей страны .
Правда , эта дикая история имела не только неприятные последствия . Ибо именно с « Расёмона » ( фильм , наряду с « Земляничной поляной » и « Дорогой » , был куплен для советского проката в 60-х — решение принималось на самом высоком уровне ) началось великое шествие азиатского кинематографа по экранам мира .
Потрясённые итальянцы , впервые увидев « Расёмона » с неподражаемым Тосиро Мифунэ в главной роли , alter ego Куросавы , застыли от восторга , удивления и даже , скажем так , уважительного непонимания . Мой приятель - интеллектуал , увидевший фильм в Москве в 10-летнем возрасте , рассказывал мне , как долго не мог успокоиться : « Расёмон » поверг его в состояние культурного шока , небывальщины , даже , возможно , метафизического ужаса перед разверзшимися перед ребёнком глубинами …
И не только перед ребёнком : все остальные ( сколь угодно искушённые и поднаторевшие ) , критики и интеллектуалы , раскрыли рты от удивления .
Куросава не только поразил всех в самое сердце , но и как бы открыл дорогу , расчистил « завалы » : если до этого , как казалось Бертолуччи и не только ему , кино могло говорить « только по-французски » , то именно Куросава доказал , что существуют и другие языки . Причём в самом широком , а не только лингвистическом смысле : такой способ говорения , странный , дикий , непознаваемый , как Вселенная , как чёрная дыра в пространстве , вдруг обнаружился на окраине кинематографической провинции , какой была тогда Япония .
Однако … Что касается Японии , то заблуждения , как выяснилось , имеют свойство укореняться . Если в Европе 40 лет назад о « Расёмоне » спорили , шедевр это или нет , а ныне пришли к единому мнению , что , мол , шедевр всех времён и народов ( он никогда не выпадает из десятки лучших в мировом рейтинге ) , то в Японии его до сих пор не признали . Продолжая с упорством , достойным , как писали в советских газетах , лучшего применения , настаивать на той тухлой мысли , что « Расёмон » — подделка , фальшивка , туристический обман зрения .
« Семь самураев » , другой шедевр мастера ( правда , безжалостно изрезанный , сокращённый на час с лишним ) , в Японии признают более охотно . Но и то как-то так с ленцой , неуверенно , с оговорками …
Возможно , поэтому Куросава , принимая в 1989 году почётный « Оскар » за вклад , оговорился , что до сих пор чувствует себя начинающим . Что , мол , опыт не имеет никакого значения перед лицом этого ужасного чудовища под названием кинематограф …
Тогда казалось , что маэстро слегка кокетничает . Теперь , когда на родине должны уже были бы признать его достижения , но так и не признали , понятно , что это был искренний пассаж …
Горькие сожаления о том , что он так и не нашёл взаимопонимания .
Отчего Бергман удалился на свой остров Форё , последние 20 лет не желая видеть никого , кто напоминал бы ему о прошлом , да и о настоящем тоже …
Соотечественники отвечали обоим тем же : стеной молчания , похожей больше на заговор против того , кто в одиночку перетянул на себя одеяло всесветного интереса к их пенатам .
