Мощное землетрясение магнитудой 7,1 балла потрясло в воскресенье центральную часть Чили. Сообщений о жертвах или серьезных повреждениях не поступало.
Геологическая служба США сообщает, что эпицентр землетрясения находился в Тихом океане, приблизительно в 70 километрах к северо-западу от города Темуко.
Согласно официальным сообщениям, тысячи жителей, переживших прошлогоднее землетрясение силой 8,8 балла, устремились на возвышенности, опасаясь цунами.
В связи со стихийным бедствием произошли перебои в электроснабжении, нарушилась телефонная связь.
Землетрясение, случившееся 27 февраля прошлого года, вызвало цунами, в результате чего погибло более 500 человек.
