На границе с Ливаном убита женщина, пять человек ранены
В воскресенье, продолжающееся в Сирии кровопролитие затронуло Ливан, когда в результате выстрелов, произведенных с сирийской территории, на пограничном пункте погибла женщина.
По сообщениям ливанских служб безопасности, в результате перестрелки на пограничном пункте аль-Бекайя ранения получили еще пять человек, в том числе ливанский пограничник.
За последние пару дней сотни сирийцев, пытаясь спастись от репрессий, перешли границу с Ливаном.
По имеющимся оценкам, с середины марта, когда начались антиправительственные выступления, участники которых требуют отставки президента Сирии, погибли от 700 до 850 человек.
Специальный координатор ООН по Ливану выразил обеспокоенность по поводу инцидента, произошедшего в воскресенье на границе между Ливаном и Сирией.
В заявлении правозащитной организации Human Rights Watch отмечается, что правительство Сирии «развязало войну против гражданского населения страны». Организация призвала руководство страны прекратить «кампанию арестов и устрашения».
