Старейшая в мире кошка по имени Люси живет в городке Лланелли в Южном Уэльсе, Великобритания. 9 января ей исполнилось 39 лет. Как правило, кошки живут только 15 лет, следовательно в пересчете на человеческую продолжительность жизни Люси должно быть 172 года! Люси досталась своему хозяину от его крестной в наследство, умершей в 1999 году. Пожилая женщина, побывавшая у них в гостях, вспомнила, что Люси была еще котенком в 1972 году. Она родилась в 1972 г., пережила восемь премьер-министров, несколько войн и до сих пор остается в добром здравии. В ее возрасте единственный признак старости Люси - это потеря слуха, но это не мешает ей продолжать ловить мышей в своем саду.
Книга Рекордов Гиннеса пока не зафиксировала рекорд. До Люси старейшим котом считался Крем Пафф из Техаса, который дожил до 38 лет и 3 дней.
