В Ивано-Франковске установили ставку туристического сбора. Как сообщили paralleli в пресс-службе Ивано-Франковского городского совета, согласно проекту решения городского совета «Об установлении местных налогов и сборов на территории Ивано-Франковского городского совета», ставка сбора устанавливается в размере одного процента к стоимости всего периода проживания (ночевки) за вычетом налога на добавленную стоимость. Его будут платить поселяющиеся в гостиницах, мотелях. Базой взимания сбора является стоимость всего периода проживания (ночевки) за вычетом налога на добавленную стоимость. В стоимость проживания не включаются расходы на питание или бытовые услуги (стирка, чистка, починка и глажка одежды, обуви или белья), телефонные счета, оформление заграничных паспортов, разрешений на въезд (виз), обязательное страхование, расходы на устный и письменный переводы, другие документально оформленные расходы, связанные с правилами въезда.
Туристический сбор вводится Налоговым кодексом как местный сбор и вступит в действие с 1 февраля 2011. 14 января в 14.00 в помещении украинский-канадского бизнес-центра состоятся открытые общественные обсуждения проекта решения городского совета «Об установлении местных налогов и сборов на территории Ивано-Франковского городского совета».
