Три человека застрелены в ходе столкновений между сторонниками оппозиции и полицией в центре албанской столицы Тираны.
В пятницу несколько тысяч сторонников оппозиции проводили протесты перед главным зданием албанского правительства, призывая его уйти в отставку в связи с обвинениями в коррупции и фальсификации выборов.
По свидетельству очевидцев, демонстранты начали забрасывать полицейских камнями и подожгли по меньшей мере один полицейский автомобиль. Сотрудники правопорядка ответили слезоточивым газом и применили водометы.
Оппозиция отказывается принять результаты парламентских выборов 2009 года и обвиняет правящую партию премьер-министра страны Сали Бериша в подтасовке их результатов.
На прошлой неделе вице-премьер Илир Мета ушел в отставку в связи с обвинениями во взяточничестве.
