Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад недавно запретил западную и "неприличную" музыку на государственных радио- и телевизионных станциях страны. Решение принято вслед за аналогичным решением о цензуре, принятым два месяца назад Высшим советом культурной революции Ирана, который возглавляет сам Ахмадинежад. Заклейменные как "пошлость и насилие", под запрет подпадают Эрик Клэптон или Hotel California группы Eagles, которые часто используются в качестве звукового фона в программах иранского телевидения.
В последние несколько недель портрет иранского президента часто появлялся на страницах новостей в связи с нападками Ахмадинежада на Израиль, который он призвал "стереть с лица земли". Президент Ирана также назвал "мифом" нацистский Холокост, приведший к гибели 6 миллионов евреев.
