ФИДЕ с прискорбием сообщает, что 5 декабря 2006 года в Минске скончался гроссмейстер Давид Бронштейн.
Давид Бронштейн родился 19 февраля 1924 года в Белой Церкви, на Украине.
Бронштейн — чемпион Украины (1939 год), чемпион Москвы (1946 год), чемпион СССР (1948 и 1949 годы). Бронштейн — победитель первого межзонального турнира (1948 года) и первого турнира претендентов в Будапеште (1950 год).
В 1951 году Бронштейн играл матч на первенство мира по шахматам против Михаила Ботвинника. Матч закончился вничью — 12:12.
Бронштейн играл за сборную СССР на шахматных Олимпиадах 1952, 1954, 1956 и 1958 годах. На каждой из этих Олимпиад побеждала команда СССР, а Бронштейн выигрывал первые призы на своей доске.
Давид Бронштейн написал множество шахматных книг и статей.
Он был одним из сильнейших шахматистов в мире. К шахматной партии Бронштейн подходил творчески, с фантазией, с тактической изобретательностью и часто выбирал неожиданные продолжения.
