Во вторник 7 июля закончилась история Ленинградского вокзала Москвы. Его не стало. В этот день президент РЖД Владимир Якунин подписал приказ о переименования вокзала в Николаевский. В это же время в в русской Википедии развернулась война по переименованию ныне официально названного Николаевским вокзала столицы.
Русская православная церковь считает этот шаг исторически выверенным и оправданным, поскольку до революционного переворота 1917 года вокзал носил название Николаевского, связанного с памятью царя Николая I. Именно во время его царствования была построена железная дорога, связавшая Петербург c Москвой.
В настоящее время города Ленинград нет, поэтому старое название московского вокзала выглядело анахронизмом.
С такой точкой зрения принципиально не согласны коммунисты, и особенно коммунисты Ленинградской области. Они категорически требуют вернуть вокзалу прежнее советское название, мотивируя своё желание сохранением светлой памяти большевистского периода в истории России. И утверждают, что если их мнение проигнорируют, то они настоят на переименовании Московского вокзала в Санкт-Петербурге в ...Ленинградско-Петербургский.
Между тем, на столе Владимира Якунина уже лежат проекты приказов о переименовании вокзалов Нижнего Новгорода и Екатеринбурга. Они, по старой привычке, пока сохраняют названия Горьковский и Свердловский соответственно. Надолго ли?
На Николаевском вокзале в Москве также пока стоит памятник Ленину. Он там уже как бы и ни к чему, поскольку исчезло название, к нему привязанное. Но, как стало известно, в ближайшее время на месте игровых автоматов вокзала будет построена и освящена православная часовня, как это и принято ныне практически на всех вокзалах российской столицы.
Постскриптум: эта новость функционировала всего два часа. Затем РЖД дало опровержение, сославшись на технический сбой. Вопрос о переименовании пока продолжает рассматриваться.
