В понедельник произошли два взрыва на станциях московского метро «Лубянка» и «Парк культуры» (радиальная), погибли, по последним данным, 40 человек и более 90 ранены. Уже через два дня в городе Кизляр произошёл очередной теракт, погибли 12 человек, более 20 пострадали.
Президент России Дмитрий Медведев предлагает серьезно ужесточить ответственность пособников террористов. На встрече с лидерами думских парламентских партий он заявил: «На мой взгляд, по террористическим преступлениям нужно создать такую модель, когда любой, кто помогает, не важно чем он занимается — суп варит или одежду стирает — совершил законченный состав преступления»
«Я считаю, что при совершении таких преступлений никакого снисхождения в зависимости от распределения ролей быть не должно», — отметил Медведев.
По мнению президента необходимо подправить законы и он призвал законодателей обратить особое внимание на эту проблему. Этот же вопрос, по словам президента, затрагивался во время его поездки в Дагестан в четверг.
«Все руководители Кавказских регионов говорили о криминализации ответственности пособников», — сказал глава государства.
В то же время, отвечая на призыв лидера КПРФ Геннадия Зюганова вернуть смертную казнь, Медведев сказал, что «те, кто совершал террористичекие акты, должны за них ответить, но что касается смертной казни, у нас (России) есть свои обязательства» имея ввиду обязательства взятые Россией при вступлении в 1996 году в Совет Европы.
