NASA объявило о полёте шаттла для обслуживания космического телескопа Хаббл. Это будет последняя миссия по обслуживанию телескопа. После ремонта, телескоп Хаббл будет продолжать работу до 2013 года.
О планах пятой экспедиции обслуживания телескопа объявил руководитель NASA Майкл Гриффин. «Мы провели детальный анализ работ и процедур, необходимых для успешного выполнения миссии, с учётом опыта последних трёх полётов шаттлов. Мы убедились, что мы в состоянии провести безопасную и эффективную миссию по обслуживанию телескопа», сказал Гриффин. «Риск присущ всем космическим полётам, но желание сохранить такой, имеющий международное значение инструмент, как телескоп Хаббл, убеждает нас в правильности такого решения».
Полёт планируется на весну 2008 года. Планируется, что для возможной спасательной миссии будет, будет зарезервирована стартовая площадка 39-B в космическом центре Кеннеди.
Гриффин также объявил состав экипажа для будущего полёта: Скотт Альтман — командир, Джордж Джонсон — пилот, Джон Грунсфельд, Майкл Массимино, Эндрю Фойстел, Майкл Гуд, Меган Макартур.
Из семи членов экипажа, трое имеют опыт космических полётов.
Астронавты установят на телескопе два новых прибора: чувствительный ультрафиолетовый спектрограф (Cosmic Origins Spectrograph) и широкоугольную камеру (Wide Field Camera 3). С помощью спектрографа будут исследоваться крупномасштабная структура вселенной, скрытая масса вселенной, пространственное распределение галактик и межгалактического газа.
Новая широкоугольная камера, чувствительная в широком диапазоне длин волн, включая инфракрасный, видимый, и ультрафиолетовый свет.
Будет также установлен датчик ориентации, датчик контроля за положением телескопа. Будет предпринята попытка ремонта спектрографа, который был установлен на телескопе в 1997 году, и вышел из строя в 2004 году.
Полёт шаттла планируется на 11 суток. Шаттл достигнет телескопа на третьи сутки полёта. Телескоп будет захвачен с помощью робота-манипулятора и помещён в грузовой отсек шаттла. Для выполнения все поставленных задач потребуется пять выходов в открытый космос.
