«Аквариум International» оставил БГ без мечты Новый расширенный состав «Аквариума» презентовал новый альбом «Лошадь белая»
Восточной-то туманной мистики в песнях БГ хватало с самого начала. Но вот Борис Борисович стал по велению Шри Чинмоя именоваться Пурушоттама, что означает название 13-го месяца по индийскому календарю, а еще это одно имя Шри Кришны, а еще переводится как «дух, пронзающий бытие мира».
И стал новоиспеченный Борис Пурушоттама наведываться в Лондон, поигрывать там на собраниях поклонников индийского харизматика в больших и малых залах. Сам обрился точь-в-точь как многие из них.
В не самом удачном фильме Первого канала про БГ Андрей Макаревич так высказался про отношения Гребенщикова с религиями: «Боря? Да вы что, он же математик!»
Однако жизнь всегда интереснее любых представлений о ней. В Лондоне Борис познакомился с серьезными музыкантами, которые симпатизировали индийскому гуру.
Когда гуру умер, «Аквариум» сыграл в мае нынешнего года в престижнейшем Royal Albert Hall на вечере памяти Чинмоя уже вместе со знакомыми музыкантами. И дело закрутилось.
Так, что «расширенный состав» Аквариума стал именоваться «Аквариум International» и только что вышел записанный этим составом новый альбом «Лошадь белая».
Лебеди белые
Надо сказать, что легионеры подобрались не самые безработные. Самая большая звезда — конечно, флейтист Brian Finnegan. Он играет в фолковой англо-ирландской группе Flook и является едва ли не самым известным фолковым флейтистом Европы.
Брайан любит новые проекты, и «Аквариум» стал для него всего лишь еще одной строчкой в длинном послужном списке. Но азарт, с которым Брайан виртуозно выводит сложнейшие партии на презентации альбома во МХАТе, позволяет прочувствовать его искреннюю заинтересованность в музицировании с «Аквариумом».
Довольно известны в узких кругах ситаристка Sheema Mukherjee, духовик Premik Russell Tubbs (работавший с Carlos Santana, Whitney Houston, Jean-Luc Ponty, Herbie Hancock, John McLaughlin и Ravi Shankar), да и Maria Pomianowska на азиатских струнных инструментах играла как-то с Yo-Yo Ma. Словом, чинмоевская десятка даст фору любым нашим фолковым спецам.
Перед московскими презентациями «Аквариум» отработал новую программу в таком составе несколько раз и записал альбом «Лошадь белая» в Питере и Лондоне (снабдив его, разумеется, рисунками своего учителя). Большинство новых песен прозвучало впервые именно 3 декабря во МХАТе.
Надежды маленький оркестрик
— Борисыч, удиви нас!
Пьяный выкрик из зала на удивление четко сформулировал главный запрос публики. Какой-то «Аквариум International», куча иностранного народа — для чего всё это? Удивляй, Борисыч!
На сцену вышло 18 человек. Они равномерно усеяли всё пространство просторной сцены и даже в вертикальных плоскостях. Выше всех оказался Алок Верма со своими таблами и Арпан Пател с фисгармонией. Где-то посередине – струнный квартет вместе с Суротдиновым и все ударные с перкуссией. И уже на самой сцене расположились остальные.
«Аквариум International» начал со святого. После длинного задумчивого вступления на одной ноте фисгармонии и ирландской волынки Бэкки Тейлор зазвучали золотые хиты: «Десять стрел» и «Луна, успокой меня». Хитро оглянувшись, БГ принялся нарочито хриплым петь «Дуй» из нового альбома. Песня уже много раз исполнялась на концертах, но в таком «интернэшнле» ранее слышать ее не приходилось.
Довольно скоро обнаружилось, что ничего содержательного в довеске из индусов и прочих англичан нет. Песня за песней, хиты разных лет или абсолютно новые песни — а звучание и аранжировки совершенно привычного нам «Аквариума».
Диковинно выглядящие ситар, фисгармония, волынка, струнная группа — суть красивая декорация. Ничего самоценного в песни не вносящая. Именно тяжелороковая «Дуй» с шумным многословным соло на фузовой гитаре прояснила вдруг суть происходящего. Приглашенных музыкантов хорошо видно, они постоянно что-то прилежно играют, но их попросту нет в звуковой картинке, нет ансамблевого звучания.
Мудрый БГ предусмотрел для тихих инструментов, не готовых соревноваться с ритм-секцией и клавишами, солирующие островки.
Волынку слышно, когда звучит только тихий перебор ритм-гитары самого БГ. Или играет только ситар Шимы Мухерджи как вступление к «Зимней розе». Или Джон Джо Келли устраивает чуть ли не бисовый сольный номер на своем удивительном кельтском бубне бодране.
Или Арпан Пател поет что-то индийское, аккомпанируя себе на фисгармонии перед «Феечкой», а потом еще подпевает бэки между куплетами, и ох какая смешная ирония вдруг проявляется в таком концепте.
Но ансамбля как такового всё же нет. И вовсе не качество звука в зале виновато (по сравнению с предыдущим концертом в «Б1» тут случилось счастье для ушей). Уж слишком несочетаемы всё-таки эти вполне самодостаточные этнические инструменты.
Очень мило, что они тут все на сцене есть и происходит какое-то действо почти в духе Курехина, и особенно вернувшийся басист Титов в этническом халате напоминает про те чудные безалаберные междусобойчики времен перестройки.
Но добиться осмысленности существования такого количества музыкантов с абсолютно неприспособленным друг к другу инструментарием БГ не удалось. Не спасли даже заранее расписанные партитуры, выданные каждому гастарбайтеру.
Разве что флейтист Брайан Финнеган действительно оказался на месте, его соло были уместны и естественны. Но флейт и так всегда в саунде «Аквариума» хватало, да и Брайан уже играл с «Аквариумом» не раз.
Зато новые песни откровенно порадовали. «Девушка с веслом» в ритме румбы повествует о светлой ностальгии по советскому прошлому, не без иронии, разумеется.
«Еще один раз» — ровно о противоположном, о железной клетке и людях, которые не хотят из нее выходить. На альбоме она звучит как акустика с вкрадчивыми перкашнами и совершенно изумительным по концентрированной горечи соло Дживана Гаспаряна на дудуке. А концертная версия без великого Гаспаряна вдруг обратилась в мрачный арт-рок с трагическими гитарными риффами Игоря Тимофеева.
Заглавная песня альбома «Лошадь белая» снова вернула к акустическому гитарному перебору с акцентированными аккордными проходами, поддержанному струнными и волынкой (еще и ситаром, но он оказался неслышим).
Шуточное «Слово Паисия Пчельника» про непутевых городских девиц вызвало бурные аплодисменты на фразе «Иные грядут времена,/ Когда муж превратится в орнамент,/ И всем будет править жена». Но будущим концертным хитом станет, без сомнения, другая шуточная песня — «Что нам делать с пьяным матросом?» Бодрый упругий вальс с хоровым унисоном, предлагающий переодеть пьяного матроса в «Хьюго Босс» в качестве рецепта его духовного преображения.
Наконец, нельзя не упомянуть про «Неизъяснимо», единственную песню, в которой слились в едином потоке все приглашенные гости – и чудные партии флейт, и томные струнные, и печальная ирландская волынка, и тягучая фисгармония, и даже обычно неслышимый ситар. Тут и сбылась мечта БГ.
Неизвестно, соберется ли после нынешних презентаций «Аквариум International» вообще, соберется ли именно в этом составе, но всегда радостно видеть творца, у которого сбылась мечта собрать именно такой интернациональный оркестр из единомышленников. И сыграть аншлаговые концерты.
Одной мечтой у БГ стало меньше.
