13 декабря на съезде российской оппозиции, проходившем в Подмосковье, было принято решение о создании нового объединения демократических сил, которое получило название одноименное с известным польским профсоюзом «Солидарность», с появлением которого началось демократическое движение в странах Варшавского договора.
Как заявил один из организаторов съезда, бывший чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров, он оптимистически оценивает будущее нового движения, цель которого — бросить вызов властям, которые, по мнению оппозиции, ведут дело к сворачиванию завоеваний российской демократии.
Среди членов российской «Солидарности» такие известные оппоненты политики Кремля, как бывший вице-премьер правительства Борис Немцов.
На съезде утвержден гимн движения — песня Виктора Цоя «Мы ждем перемен».
Проведение съезда было омрачено провокациями со стороны молодежных проправительственных группировок, а официальное информационное агентство «Итар-Тасс» назвало создание новой оппозиционной организации попыткой «ребрендинга радикальных либералов».
