Академик Виктор Полтерович : « Экономика — очень агрессивная наука ! » Интервью с президентом Новой экономической ассоциации , председателем учёного совета РЭШ академиком Виктором Полтеровичем
« Следует признать , что мы не умеем как следует прогнозировать влияние сильных глобальных сдвигов на экономический рост . Спад в 9,5 % ВВП в России в первом квартале 2009 года практически никем не прогнозировался . Бытовало мнение , что высокие золотовалютные резервы избавят нас от потрясений . Так что экономическая наука , к сожалению , далека от совершенства » .
— Виктор Меерович , занимается ли кто-нибудь систематически и всерьёз проблемой глобального прогнозирования экономики ? Казалось бы , одним из приоритетов экономической науки должно быть если не предотвращение , то хотя бы предсказание глобальных потрясений — таких , как нынешний кризис ? — Есть целый ряд специалистов (в том числе и среди наших докладчиков ) , которые занимаются как раз такими задачами , и созданные ими математические модели имеют определённую предсказательную силу . Но нынешний кризис обладает множеством особенностей , из-за которых его предсказание было маловероятным . Вплоть до 2007 года среди бизнесменов , политиков , руководителей центральных банков была очень распространена точка зрения , согласно которой информационные технологии создают возможность бескризисного развития . Сейчас среди специалистов нет согласия ни относительно ожидаемой глубины спада , ни относительно его длительности . Ближайшее будущее сильно зависит от случайных факторов , от конкретных решений конкретных организаций . Например , от того , как поведут себя денежные власти США , каким образом будут менять ставки центробанки разных стран , какие меры предпримут правительства и т . д . Следует признать , что мы не умеем как следует прогнозировать влияние сильных глобальных сдвигов на экономический рост . Скажем , спад в 9,5 % ВВП , который Россия имела в первом квартале 2009 года , практически никем не прогнозировался , бытовало мнение , что высокие золотовалютные резервы избавят нас от потрясений . Так что экономическая наука , к сожалению , далека от совершенства . Это правда .
— Можно ли провести такую аналогию : метеорология тоже далека от совершенства (а есть и принципиальные препятствия к точному прогнозированию погоды ) , тем не менее результаты заметно улучшаются — за счёт новой методологии , за счёт массированного сбора и обработки данных . Делается ли что-либо подобное в экономике ? — Да , эта аналогия очень правомерна . Прогнозы погоды 30-летней давности были крайне несовершенны . Метеорологи постоянно были предметом насмешки . Сейчас новые модели и вычислительные средства позволяют гораздо точнее предсказывать погоду . Я думаю , что в ближайшие 20 — 30 лет то же самое произойдёт и с прогнозированием экономических процессов .
Сейчас в разных странах энергично работают над так называемыми вычислимыми моделями общего экономического равновесия , основанными на довольно изощрённой теории . Такие модели используют многие правительства , Всемирный банк , Международный валютный фонд . Этот инструмент совершенствуется . Динамические версии таких моделей в будущем позволят лучше предсказывать глобальные кризисы . На нашем конгрессе в докладах Дмитрия Сергеевича Чернавского и Игоря Гермогеновича Поспелова были представлены модели развития , предназначенные для качественного и количественного прогноза динамики российской экономики .
— Каково место эконофизики в общей картине математической экономики — сейчас и в перспективе ? — Эконофизики обладают серьёзным математическим аппаратом и опытом моделирования естественных явлений , который может пригодиться в экономических исследованиях . Я думаю , что они смогут внести свой вклад в развитие экономики . Другое дело , что достижение взаимопонимания потребует усилий : экономистам придётся осваивать новый , эконофизический язык , а эконофизикам более тщательно изучать современную экономическую теорию . Скорее всего , будет происходить сближение разных методологий . Влияние физики на экономическую науку несомненно — как в момент её зарождения , так и впоследствии . Поэтому мне думается , что союз физиков , интересующихся экономикой , математиков и экономистов может быть очень полезным .
— Вы видите перспективы подключения ещё и других наук — скажем , психологии , биологии ?.. — Разумеется , это и сейчас уже происходит . Экономика — очень агрессивная наука ! Она вторгается в самые разные области знания . Сейчас она использует и социологические методы , и демографические модели , предлагает , используя аппарат теории игр , решение некоторых психологических задач , рассматривает проблемы культурологии , этики . Скажем , « теория счастья » стала в каком-то смысле экономической теорией . Мы живём в эпоху мультидисциплинарности , и синтез наук , особенно когда речь идёт о таких сложных явлениях , как общество , на мой взгляд , совершенно необходим . Это нужно и экономике , и смежным областям знания .
Беседовал Ивар Федоуз
