Пора, красавица Тревожный понедельник, умный вторник, любовная среда, деловой четверг, коварная пятница, скользкая суббота, правильное воскресенье
Первая неделя растущей Луны — время сливать выдохшиеся проекты и энергично развивать с нуля что-то совершенно новое. В понедельник и вторник хорошо сосредоточиться на разработке свежих идей. Всё самое важное планируйте на среду и четверг, но не на пятницу и субботу. В конце недели за дела лучше браться в воскресенье. Самые «аварийные» дни — 19, 23 и 24 октября.
С новолуния в воскресенье, 18 октября, начался новый лунный месяц. Несколько депрессивная неделя старой Луны осталась позади. Луна будет растущей до полнолуния в начале ноября. Так что впереди у нас две недели подъёма настроения и творческих сил. Это время хорошо использовать для новых начинаний. Планы на 20-е числа октября и первую половину ноября лучше строить так, чтобы основная активность пришлась на растущую и полную Луну, до 7—8 ноября.
Правда, стоит заметить, что 26—29 октября будет довольно опасно слишком уж напористо атаковать кого-то. Или что-то яростно ломать, пусть даже из лучших побуждений. Результаты наверняка окажутся более плачевными, чем вы могли ожидать. Словом, в конце октября лучше не нарываться на неприятности.
Самые благоприятные дни ближайшего месяца для начинаний — 21 и 22 октября, 5 и 7 ноября. Лучше не предпринимать ничего важного 23 октября, 2, 6, 10 и 15 ноября.
Опасный аспект Марса и Плутона в понедельник может предвещать крупную аварию или масштабное стихийное бедствие: например, последние два раза Марс и Плутон были в этом аспекте 13 —15 июля и 10 — 12 мая прошлого года. 19 октября вероятность чего-то подобного подчёркнута ещё и «критическим» положением Марса на оси Чёрной Луны.
Между тем в понедельник и особенно во вторник может получить новый импульс и заметно продвинуться чисто интеллектуальная работа — в начале недели Меркурий и Юпитер образуют «умный» гармоничный аспект. Если 19—20 октября устроить что-то вроде мозгового штурма, есть шанс выйти на перспективные новаторские идеи. Может быть, это получится лучше, если всё обсудить в компании понимающих людей.
19—20 октября будет ещё рановато принимать крутые решения и бросаться с головой в бурную деятельность. В эти дни лучше сосредоточенно поразмыслить в направлении, которое вам видится самым перспективным. Постарайтесь не разменять на болтовню и блуждание в интернете первые дни лунного месяца — естественное время умственной перезагрузки. В понедельник и вторник попытка решить сложные задачи на свежую голову может оказаться неожиданно удачной.
Вторник — особенно подходящий день для усиленной проработки каких-то серьёзных и ответственных вопросов. Хороший день, чтобы вцепиться в проблему и в конце концов решить её. Возможно, с помощью новых идей, которые раньше просто не приходили в голову. За наиболее важные дела 20 октября лучше браться ближе к вечеру. Где-то после 15—16 часов.
Среда и четверг — отличные дни для энергичных начинаний. Особенно тех, что должны с самого начала развиваться активно, свободно, меняясь на ходу по мере внедрения новых идей. В любом случае на этой неделе именно 21—22 октября лучше всего заполнить ключевыми для вашего главного проекта мероприятиями.
В среду наиболее благоприятны утро и день — до 16 часов растущая Луна будет в гармонии с Венерой. Подходящий день для типично женских — с акцентом на вкус и чувства — выборов и решений. В среду, например, лучше всего приобретать какие-то красивые вещи и прочее, что предполагает у покупателя наличие эстетического вкуса. Кроме того, это один из лучших дней октября для важных событий в личных отношениях. Романтическое знакомство, первое свидание, объяснение в любви — можете считать добрым знаком, если что-то из этого у вас произойдёт 21 октября. В принципе это удачный день для любых начинаний.
В четверг тоже всё самое главное из намеченного лучше начинать  утром и днём, до 15 часов. Как и среда, это оптимальный день для старта всевозможных новых проектов. Особенно связанных с темами развития, продвижения и сотрудничества. Гороскоп четверга, в отличие от среды, благоприятствует скорее профессиональным начинаниям, чем личным. На утро и день 22-го хорошо намечать деловые визиты и переговоры, солидные сделки и покупки, совместные решения по бизнесу и всё такое.
На пятницу и субботу лучше ничего важного не оставлять. Пятница — определённо неблагоприятный день. Особенно это касается запуска каких-либо технически сложных проектов, чувствительных к малейшим сбоям. Не форсировать её работу, если она уже дышит на ладан, — именно сегодня проблемные узлы могут окончательно «сгореть». На 23 октября лучше не планировать много сложных и рискованных поездок. Вероятность всевозможных поломок высока утром и днём, примерно с 8 до 15 часов по московскому времени. Крупнейшие чрезвычайные происшествия этой пятницы особенно вероятны с 10 утра до полудня.
Громкие разрушительные происшествия вполне возможны и в субботу: на это указывает типично «аварийный» аспект Меркурия и Урана на фоне напряжённого аспекта Солнца к Чёрной Луне. Эти аспекты будут в силе весь день 24 октября. Однако крупнейшие аварии или природные катастрофы этого дня наиболее вероятны в первой половине суток. Как и пятницу, субботу тоже не стоит слишком загружать поездками или рискованными экспериментами: опасность столкновения с какими-то неприятностями будет наверняка выше обычного.
Всё самое серьёзное из намеченного на выходные лучше сделать во второй половине воскресенья. Примерно с 12 до 22 часов, на крепком аспекте Луны в Козероге к Сатурну. Это хорошее время, чтобы уладить какие-то проблемы или максимально качественно выполнить некую работу. Словом, после полудня в воскресенье хорошо бы сделать что-то конкретное и осязаемое, решить какую-то одну, но важную задачу.
