Предсказуемые итоги. Парламентские выборы в Азербайджане проходят с нарушениями.
Политологи уже говорят о предсказуемости результатов проходящих в Азербайджане выборов в миллимеджлис (однопалатный азербайджанский парламент). Представители оппозиции сообщают, что многие кандидаты не смогли добиться регистрации. Независимые наблюдатели, в том числе 400 представителей ОБСЕ, сообщают о случаях запугивания избирателей.
Напомним, что в конце 2005 года, когда в Грузии и на Украине в результате «цветных революций» к власти пришли прозападные правительства, оппозиция Азербайджана также попыталась сместить правящую элиту страны и её партию «Ени Азербайджан» («Новый Азербайджан»), но успехов не добилась.
На протяжении следующих пяти лет Азербайджан переживал экономический рост благодаря нефтедобыче. По мнению зарубежных наблюдателей, на фоне апатии избирателей это сыграет в пользу правящей партии.
