Стивен Спилберг удостоен «Медали Свободы»
Высокую награду голливудскому режиссёру вручил бывший президент США Билл Клинтон.
За «художественную и личную приверженность делу защиты прав человека» дважды оскароносный режиссёр, сценарист и продюсер Стивен Спилберг был награждён почётной неправительственной наградой — медалью Свободы. Тот факт, что Национальный конституционный центр США, который и учредил упомянутую медаль 20 лет назад, решил таким образом отметить творчество Спилберга, не случаен. Его ставшие культовыми картины «Список Шиндлера» и «Спасти рядового Райана» — яркое доказательство того, что этому режиссёру далеко не безразлична проблема гражданских прав и свободы человека. Таким образом, 62-летний Стивен Спилберг составил достойную компанию Нельсону Манделе, Джимми Картеру, Виктору Ющенко, Кофи Аннану, Леху Валенсе, Джорджу Бушу-старшему, Биллу Клинтону, солисту группы U2 Боно и Михаилу Горбачёву.
Отметим также, что не так давно журнал Forbes поставил голливудского режиссёра на седьмую позицию в рейтинге самых влиятельных знаменитостей. Между тем в кризисный год оказывается нелегко творить и знаменитостям.
