Почему мы опаздываем? Составлен рейтинг самых популярных причин опоздания на работу.
«Я проспал» — это самое популярное оправдание, которое произносят опоздавшие на работу россияне. Это выяснили социологи портала SuperJob.ru: по их данным, на недосып жалуется 15% всех «опоздунов». Вторая универсальная отмазка — пробки на дорогах (10%). На автомобильные заторы жалуются все, даже те, кто живёт в двух шагах от офиса. Ещё 7% валят всё на плохое самочувствие. Далее в рейтинге оправданий идут проблемы с родственниками и домашними питомцами. Один из любопытных вариантов отмазок — забывчивость работника («я думал, что сегодня не понедельник, а всё ещё воскресенье»). И совсем редко люди прибегают к таким объяснениям, как «застрял в лифте», «забыл ключ», «забыл выключить утюг и вернулся», «не было денег доехать на работу» и «заблудился». 4% работников предпочитают вообще не придумывать себе никаких оправданий, говоря что-то вроде «так вышло».
