Юбилей Потери США в Афганистане достигли 1000 человек.
Количество погибших за время операции в Афганистане американских военнослужащих достигло тысячи человек.
Как передаёт Lenta.Ru, самые большие потери с 2001 года американская армия понесла в 2009 году — 316 человек. В 2008 году в Афганистане погибли 155 американцев, в 2007-м — 117. За неполные два месяца 2010 года американский контингент в Афганистане потерял убитыми 54 человека, что превышает ежегодные потери в период с 2001-го по 2004 год.
Всего с 2001 года погибли 1657 военнослужащих Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF). На втором месте по потерям среди стран коалиции находится Великобритания. В Афганистане погибли 264 британских военнослужащих.
Можно напомнить, что СССР, афганская кампания которого продолжалась практически столько же, сколько на данный момент продолжается кампания США и их союзников, потерял 14 453 человека.
В то же время силы международной коалиции в Ираке в период с 2003-го по 2010 год потеряли убитыми 4696 человек, из них 4378 — американцы. В отличие от ситуации в Афганистане, потери войск коалиции в Ираке демонстрируют устойчивую тенденцию к снижению. Пик потерь (906 человек) пришёлся на 2004 год, в 2009-м в Ираке погибли 150 иностранных военнослужащих.
