На столичных перронах запретили проверять билеты Перронный контроль на станциях и остановочных пунктах отменён по инициативе транспортной прокуратуры.
Столичная транспортная прокуратура сумела добиться снятия перронного контроля пассажиров подмосковных электричек на наличие у них проездных билетов. «ММТП при осуществлении надзора за соблюдением федерального законодательства в ОАО «Центральная пригородная пассажирская компания» выявлен правовой акт, нарушающий права пассажиров на железнодорожном транспорте. Согласно правилам оказания услуг по перевозкам на железнодорожном транспорте пассажиров, утверждённым постановлением правительства, контроль наличия у пассажира проездного документа осуществляется при проходе пассажира к поезду пригородного сообщения через пункт контроля проездных документов, в пути следования поезда пригородного сообщения и при выходе пассажира через пункт контроля проездных документов после окончания поездки в поезде пригородного сообщения», — цитирует infox.ru доводы прокуратуры. Другими словами, перронный контроль на станциях и остановочных пунктах российскими законами не предусмотрен.
