Лишь половина курильщиков дымит ради удовольствия Остальные стараются «закурить» стресс.
Только 50% курильщиков получают от процесса курения удовольствие – эти данные приводит Британское статистическое управление (ONS). 47% приверженцев дурной привычки признались, что просто пытаются справиться со стрессом.
Следует отметить, что привычка тянуться к сигарете в случае тревоги, усталости или злости зачастую намного сильнее привычки собственно к никотину. Многим людям, которые пробовали отказаться от сигарет, не удавалось сделать это именно из-за психологической зависимости. Некоторые также упоминали, что курение помогает сбросить вес, наладить связи с людьми и имеет легкий обезболивающий эффект.
О своем желании бросить курить заявили треть опрошенных британцев — 31%. Интересно, что на это решение их подталкивает вовсе не забота о собственном здоровье, а нежелание тратить деньги на сигареты. При этом 75% опрошенных сказали, что согласны с запретом курения в пабах. С тем, чтобы курение было запрещено в ресторанах, согласны подавляющее большинство британцев — 93%. Великобритания — одна из стран ЕС, где действуют самые строгие антитабачные правила: здесь запрещено курить во всех закрытых общественных местах и на работе, сообщает «Росбалт».
