Азия против фастфуда В Южной Корее на ТВ запретили рекламу быстрой еды.
В Южной Корее запретили рекламировать на телевидении рестораны быстрой еды (фастфуд). Закон вступит в силу с 1 февраля. Вето наложено министерством здравоохранения страны, которое крайне обеспокоено проблемой детского ожирения — каждый пятый юный кореец страдает от избыточного веса. Теперь в период с пяти до семи вечера в Южной Корее нельзя демонстрировать в рекламных целях любые продукты, содержащие много жира, сахара и соли. Под эту статью автоматически попадают гамбургеры, пицца, лапша быстрого приготовления, шоколад и прочие сладости. Что интересно, под запретом оказалась и реклама мороженого. Кроме того, при трансляции детских телепередач такую рекламу запрещено показывать в любое время суток.
