Часы работы столичных сетевых магазинов могут ограничить Таким способом власти надеются поддержать малые торговые предприятия Москвы.
Исключительно дневными часами могут ограничить работу столичных сетевых супермаркетов власти Москвы. В таком случае владельцы небольших магазинчиков получили бы возможность работать в ночное время без конкуренции с акулами торговли. Однако скандальная поправка, ограничивающая время работы сетевых точек, в московский закон о торговле пока не прошла, поскольку чиновники сочли, что новые правила лишь спровоцируют подъём коррупции — наверняка найдутся предприниматели-сетевики, которым захочется расширить часы работы с помощью взяток. Поэтому столичные власти пробуют решить этот вопрос немного иначе. «Ограничение часов работы супермаркетов не должно быть прописано в новом законе о торговле. Я за то, чтобы этот вопрос решался на региональном уровне органами местного управления», — заявил глава столичного департамента потребительского рынка и услуг Владимир Малышков.
Однако и у этого подхода есть свои противники. «Принять закон непрямого действия, с одной стороны, логично, а с другой — практически за всеми сетями стоят серьёзные люди из центрального и федерального руководства. Поэтому вряд ли закон будет иметь позитивное отношение к малому бизнесу — всё равно лоббисты от крупных ритейлеров получат нужную трактовку закона», — цитирует председателя всероссийского объединения «За честный бизнес» Илью Хандрикова Infox.ru.
