Политики ХДС/ХСС и СПД высказываются критически в адрес польского министра обороны Радека Сикорски (Radek Sikorski), который сравнил договор между Россией и Германией о строительстве газопровода по дну газопровод Балтийского моря с пактом Гитлера и Сталина. Политик СПД Ханс-Ульрих Клозе (Hans-Ulrich Klose) требует, чтобы Премьер-министр Польши Казимиж Марцинкевич (Kazimierz Marcinkiewicz) призвал к порядку своего министра обороны. Сикорски должен взять свои слова обратно и как можно быстрее. Политик ХДС Эккарт фон Клёден (Eckart von Klaeden) говорит об абсолютно бессмысленном сравнении.
Сикорски обвиняет правительство Германии в то, что оно поддерживает Россию, которая стремится играть роль сверх державы в области поставки энергетических ресурсов. «Польша особенно чувствительна к соглашениям, которые заключаются через её голову», сказал Сикорски в Брюсселе. «Это традиции Локарно. Это традиции пакта Молотов — Риббентроп. Это был XX век. Мы не хотим повторения».
Пакт о ненападении между фашистской Германией и Советским Союзом привёл к разделу Польши. Этот пакт был подписан в августе 1939 года министрами иностранных дел Риббентропом и Молотовым.
Национал - консервативное правительство Польши недовольно тем, что газопровод через Балтийское море между Россией и Германией будет строиться без участия Польши, которая считает, что это противоречит её интересам. Президент Польши Лех Качиньский (Lech Kaczynski) увязывает вопрос о балтийском газопроводе с улучшением отношений между Польшей и Германией. Правительство Германии не принимает претензий со стороны Польши.
