Возможно, американка иранского происхождения станет первой женщиной — космической туристкой. Есть вариант, что она совершит свой космический полёт на корабле «Союз» в 2007 году. Об этом объявлено в Роскосмосе.
Начальник управления пилотируемых программ Роскосмоса Алексей Краснов сказал, что подписан контракт, по которому Аноуше Ансари (Anoushe Ansari) приступила к тренировкам в качестве дублёра японского туриста Дайсуке Эномото, который готовится к полёту на «Союз ТМА-9» в сентябре.
«Не исключено, что весной 2007 года, Ансари сама отправится на МКС», сказал Краснов.
Российское космическое агентство объявило, что первый южно-корейский космонавт отправится в космоос корабле «Союз» весной 2008 года.
Алексей Краснов сказал, что подписано предварительное соглашение о полёте южно-корейского космонавта, который во время полёта должен посетить МКС.
