70-й чемпионат мира по хоккею проводился с 5 по 21 мая 2006 года в Риге (Латвия).
Предварительный этап
Группа А
Группа B
Группа C
Группа D
Утешительный этап (игры за 13 – 16 места)
Календарь утешительного этапа
Группа G
Команды Казахстана и Словении покидают высшую лигу мирового хоккея. Их места на чемпионате мира 2007 года, который будет проходить в Москве, займут команды Германии и Австрии.
Квалификационный этап
Календарь квалификационного этапа
Группа E
Группа F
Финальный этап
1/4 финала
1/2 финала
Матч за 3-е место
Финал
Итог
1. Швеция — Чемпион мира, золотые медали
2. Чехия — серебряные медали
3. Финляндия — бронзовые медали
Победив в финале команду Чехии со счётом 4:0, чемпионом мира 2006 года стала команда Швеции. Это восьмая победа шведов в чемпионатах. Последний раз они были чемпионами мира в 1998 году. В этом году шведы выиграли и Зимние Олимпийские игры в Турине и чемпионат мира.
В очередной раз неудачу потерпела сборная России, которая выбыла в четвертьфинале, проиграв команде Чехии 3:4.
71-й чемпионат мира 2007 года пройдёт в Москве и Санкт-Петербурге. В этом чемпионате примут участие 16 команд, которые на предварительном этапе будут разбиты на четыре группы.
Состав предварительных групп 71-го чемпионата мира 2007 года:
Группа A
• Швеция • Швейцария • Латвия • Италия
Группа B
• Чехия • США • Белоруссия • Австрия
Группа C
• Канада • Словакия • Норвегия • Германия
Группа D
• Финляндия • Россия • Украина • Дания
