В выходные состоялся очередной этап Формулы-1 Гран-при Европы. Гонка прошла в Германии на трассе Нюрбургринг. Хотя в этот раз в отличии от прошлой гонки Михаэль Шумахер отдал субботнюю квалификацию Фернандо Алонсо, но в заключительной части гонки буквально "пересидел" пилота Рено на трассе и благодаря нескольким быстрым кругам по свободной трассе уверенно вышел в лидеры и пересёк клечатый флаг в 86-ой раз в карьере.
Несмотря на второй проигрыш, Фернандо Алонсо по прежнему остаётся лидером чемпионата с заделом в 13 очков над своим ближайшим конкурентом, Михаэлем Шумахером.
Как заявил на пресс-конференции после гонки Алонсо: "В этой гонке я задавал темп и, как видно, делал это слишком долго. В то время как для Феррари всё складывалось хорошо, наша резина работала не на сто процентов и это, очевидно, решило судьбу гонки. Теперь нужно думать уже о следующей гонке в Барселоне, где у нас снова будут неплохие шансы на победу".
Филипе Масса, партнёр Михаэля по команде Феррари, впервые в своей карьере взошёл на подиум, приехав третьим.
Кими Райкконен, как и в прошлом сезоне, постепенно "набирает обороты" и финиширует всё ближе к своим соперникам из команд Феррари и Рено. С проигрышем всего около секунды он пришёл к финишу относительно Массы, изрядно потрепав ему нервы на последних кругах гонки и заставляя его ускорять темп.
Хороший результат показал пилот БМВ Заубер Нико Росберг, по праву считающемся "находкой сезона". Он финишировал на 7-ом месте.
Неплохую гонку провела и российская команда Мидланд-Ф1 Рэйсинг. Оба пилота этой команды, Тьяго Монтейро и Кристиан Альберс, добрались до финиша.
