Что почитать? Теперь ответ на этот вопрос можно получить, заглянув в сводный рейтинг книжных продаж по крупнейшим торговым сетям России.
Ещё недавно узнать о предпочтениях российских читателей можно было в лучшем случае лишь на сайтах конкретных книжных магазинов. Минувшей осенью портал Pro-Books.ru создал сводный рейтинг по нескольким торговым точкам, который позволил в режиме реального времени следить за изменением книжных предпочтений россиян. Теперь всем читателям и профессионалам в области книгоиздания доступен усовершенствованный вариант рейтинга, позволяющий отследить спрос на конкретные издания по восьми крупнейшим российским торговым сетям — за неделю, месяц, квартал или год. Для удобства пользователей имеется сводный рейтинг по художественным, нехудожественным и иностранным книгам. Читатели могут также ознакомиться со списком продаж каждого конкретного магазина, а заодно сравнить цену, по которой продаётся книга в различных местах. Так что теперь на вопрос, что же почитать и что сейчас читают люди, имеется конкретный и максимально детализированный ответ.
