«Да не в толерантности дело... ну просто не смешно» Выход новой передачи на Первом канале и гневное письмо Союза армян России обсуждают блогеры
vladvasyukhin: «В первый выпуск позвали звездой облезлого Диброва. Над ним подобострастно-искромётно шутили, он вяло отвечал.
Ничего страшного и антиармянского я в этом туповатом трэш-шоу не разглядел. Может, потому, что я — ни капли не армянин. И не азербайджанец — они, кстати, тоже возмутились и обиделись, что герой передачи просит приготовить «армянскую долму». Ну не могут два гордых и великих народа поделить авторские права на эти рисово-мясные тефтельки в виноградных листьях!
Армяне пишут, что новая программа продюсера Цекало вызвала «естественную бурю негодования среди армянской молодёжи» (наверное, потому, что младший член этой семьи изображён дебилом-отморозком) и не соответствует «государственной концепции профилактики ксенофобии».
Однако придётся армянам России немного потерпеть: записано четыре пилотных выпуска, и летом их будут эфирить».
dr-piliulkin: «Да не в толерантности дело... ну просто не смешно».
y-nikita: «Да, по прошествии одного выпуска можно говорить о том, что зрителю, возможно, не хватает толерантности. И отчасти это можно объяснить тем, что сам Рубик не пытается быть смешным, а, наоборот, показывает интеллектуальную развитость и лёгкое остроумие армян, которых я лично не отрицаю. Собственно, вот здесь и пропадает юмористический подтекст. Можно провести аналогию с «Нашей Рашей», где над гастарбайтерами (скорее всего, таджиками) издеваются, а здесь, наоборот, показывают, что армяне не только умеют на такси «бомбить» и фруктами торговать, но ещё и сидеть в кресле с бокалом дорогого алкоголя. Оно-то правильно, но люди (большинство из которых — представители среднего класса) хотят посмотреть именно на нелепого главного героя такого шоу, а не на зажиточного армянина в Москве».
astrenata: «Если объективно судить, задумка-то хороша, но воплощение безобразно».
mkdotam: «Кстати, похоже, члены САР (Союз армян России. — «Часкор») узнали в Рубике себя».
catbegemot : «Как и всякий хитрый еврей, смотрел передачу в армянской семье. Семья ржала (себя все узнали), а после того, как передача закончилась, начала звонить родственникам и спрашивать — смешная передача, но армян зачем так плохо показывать, э? Лично мне — никак. Просто интересно было посмотреть на Рубика (я игры ЕрМИ не застал) и приятно — на сиськи, а остальное — так себе».
ellantra: «Ужасно тупая, не смешная передача. Рубик там такой идиот! Со своими пошлыми глупыми шутками. Кошмар!
Просто не знаю, не будут фыркать русские на армян ещё больше из-за этой передачи? Может, именно из-за этого САР зашевелился, мол, «это не наше, это не мы и за Рубика мы не отвечаем».
bachilo: «Буржуйский вариант «Рубика» очень успешен, там смешная индийская семья живёт в Англии или в Штатах, не помню, и делает пафосное телевидение на коленке. Зрители смотрят и ржут — над индусами-провинциалами, над апломбом «нового англичанина», над своими звёздами в гостях у сельчан.
Попробовали сделать русский аналог — армянская семья в Москве. Взяли блестящего импровизатора Рубика, сняли пилот. Что видим? Нашему зрителю толерантности-то не хватает! Ему такое количество армян в кадре не смешно, а неприятно, неудобно как-то. Рубику на первой программе ещё трудно искрить. А гости и вовсе напуганы непривычной обстановкой. Они же ещё в эфире не видели, как можно себя вести.
Так что программа эта прикидочная, пробная. Судя по вашей дружной реакции, посмотрели её многие. Поглядим на рейтинги. Да, лично я бы не стал зрителем такой программы, я вообще не люблю импровизаций и ток-шоу. Но ведь спросят не меня и даже не нас с вами, а народ».
