Губернатор американского штата Калифорния Арнольд Шварценеггер объявил чрезвычайное положение в области залива Сан-Франциско, сообщает BBC. Губернатор лично прибыл на место происшествия.
Авария произошла в среду, во время тумана китайское грузовое судно-контейнеровоз «Cosco» столкнулось с одной из опор моста «Сан-Франциско — Окленд», опора моста не пострадала, однако в воду вылилось 250 тонн мазута. Пятно движется к городу Сан-Франциско.
Сейчас последствия происшествия ликвидируют более 200 человек, после объявления чрезвычайного положения, вероятно, количество человек увеличится минимум в 2 раза.
