Почти четверть россиян будут отмечать Новый год без ёлки Новогоднего настроения у значительной части населения по-прежнему нет.
Если в предыдущие годы россияне начинали планировать празднование Нового года за месяц, а то и раньше, то как встречать год Тигра многие наши соотечественники не решили до сих пор, хотя до праздника остались считанные дни. Согласно результатам соцопроса, проведённого специалистами «Левада-Центра», 73% россиян собираются встретить 2010 год дома, с близкими и родными. Шестая часть респондентов отправится отмечать праздник в гости и проведёт его с друзьями. Всего 2% ответивших отметит Новый год за границей, 1% в домах отдыха. Ещё по одному проценту приходится на тех, кто собирается встретить год Тигра в одиночестве и тех, кто собирается проигнорировать праздник.
Ещё один вывод социологов ― большинство россиян (36%) будут встречать Новый год под искусственной ёлкой, 33% респондентов собираются нарядить живую лесную красавицу. Почти четверть наших соотечественников вообще не будут устанавливать дома новогоднее дерево. Кроме того, сообщает NEWSru.com, новогодние каникулы 58% ответивших собираются использовать исключительно для отдыха, 22% респондентов собираются потратить 10 дней на ремонт, 11% россиян запланировали на это время турпоездки, а 14% наших соотечественников придётся на каникулах работать.
