Кино и книги В Санкт-Петербурге открывается новый магазин интеллектуальной литературы.
Сегодня в Северной столице в доме № 15 на набережной Фонтанки начал работу новый магазин «Порядок слов», который объединил под одной крышей киноклуб и книжный магазин, сообщает Pro-Books.ru. Инициатором его создания выступил заместитель главного редактора журнала «Сеанс» Константин Шавловский. Как он отметил в интервью журналу, в Санкт-Петербурге в настоящий момент практически нет книжных магазинов, которые формировали бы книжную политику самостоятельно, не ориентируясь исключительно на потребности массового читателя. При создании своего книжного магазина питерские организаторы ориентировались на московский образец — хорошо известный среди читающей публики магазин интеллектуальной литературы «Фаланстер». По замыслу Константина Шавловского, «Порядок слов» также должен стать не просто книжным магазином, но культурным полем, местом для диалога и встречи разных мнений. Особое внимание в деятельности магазина будет уделено литературным программам, публичным лекциям и благотворительным акциям.
