Apple кризис нипочём Прибыль компании растёт, невзирая на все экономические шторма.
Компания Apple сообщила, что по итогам первого квартала 2010 финансового года её  прибыль выросла на 50% и составила 3,38 млрд долларов. Выручка при этом выросла с прошлогодних 11,88 млрд долларов до 15,68 млрд. Наиболее активно в отчётном периоде росли продажи смартфона iPhone (+100% к уровню первого квартала 2009 финансового года). Их продано 8,7 млн штук. Продажи компьютеров семейства Macintosh выросли на 33%.
Стоит отметить, что мощный конкурент Apple на рынке ПО и интернет-сервисов, компания Google, также демонстрирует выдающиеся финансовые результаты. Так, в четвёртом квартале 2009 года корпорации удалось нарастить выручку на 17% до 6,67 млрд долларов. При этом чистая прибыль составила 1,97 млрд долларов, что в пять раз больше показателей конца 2008 года.
О противостоянии Apple и Google читайте в статье Частного корреспондента «Битва гигантов»
