Камеры американского аэрокосмического агентства NASA зафиксировали мощную вспышку на Солнце. Она произвела большое облако, закрывшее почти половину поверхности звезды. По словам специалистов NASA, пик активности выброса пришелся на минувший вторник.
Фотографии были сделаны орбитальным спутником под названием Обсерватория солнечной динамики (Solar Dynamics Observatory).
NASA сообщает, что энергия протуберанца должна в среду или четверг нанести по магнитному полю Земли удар по касательной. Однако эксперты считают, что серьезных последствий можно не опасаться.
