Молиться, молиться и молиться Патриарх Кирилл заметил, что сгущается мгла, и призвал верующих молиться о ниспослании дождя.
Как сообщает РИА «Новости», патриарх Московский и всея Руси Кирилл, находящийся в Дивеево на торжествах, посвященных Серафиму Саровскому, призвал всех православных объединиться в молитве о ниспослании дождя и благословил во всех храмах РПЦ организовать сбор помощи для погорельцев. Патриарх отметил, что сегодняшнее богослужение совершается на земле, которая пострадала от пожаров. «Даже сейчас видно, как сгущается мгла», — добавил Кирилл. По мнению главы РПЦ, причина всех несчастий — это людские грехи, но «мы не должны обвинять в этом других».
