Amazon борется с пиратами Amazon, продающая букридер Kindle и электронные книги, потребовала удалить ссылки на программу, позволяющую закачивать в фирменные букридеры Amazon чужие книги.
Как сообщает MobileRead, Amazon, продающая букридер Kindle и электронные книги, потребовала от популярного форума, посвященного электронным книгам, удалить ссылки на программу «Kindlepid.py», позволяющую закачивать в фирменные букридеры Amazon посторонние книги. Как пишет модератор сайта Александр Турчич, Amazon ссылается на положения закона США Digital Millenium Copyright Act, запрещающего использовать взлом систем цифровой защиты. Несмотря на то что сайт MobileRead никогда не размещал этой программы и сама программа не содержит инструментов взлома (а использует ошибки в программном обеспечении букридера), модераторы форума сочли разумным удалить ссылку и не вступать с Amazon в юридические препирательства.
Примечательно, что такой крупный игрок на растущем рынке электронных книг, как Amazon, совершает те же самые ошибки, которые на заре распространения цифровой музыки совершала музыкальная индустрия, практиковавшая повсеместное внедрение систем DRM-защиты. Отказ от подобных ограничений — очевидная тенденция последних лет. Читайте об этом подробнее статью «Музыка выходит на свободу».
