Ордер на арест президента ООН проявляет решительность.
Международный уголовный трибунал обвинил президента Судана Омара Хасана аль-Башира в военных преступлениях в Дарфуре и издал ордер на его арест, сообщает Reuters со ссылкой на неназванных дипломатов ООН. По их словам, официально об этом будет объявлено позднее в феврале.
Официальный представитель трибунала отказался комментировать эту информацию, отметив, что решение по этому вопросу примут судьи. Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, по словам его официального представителя, пока также не получал из Гаагского трибунала никакой информации на этот счет.
Официальный Хартум уже заявил, что продолжит сотрудничество с ООН даже в случае предъявления обвинений и ордера на арест аль-Башира, но предупредил, что это вызовет сильное общественное возмущение в стране.
