Возвращение блудного партнёра. Associated Press cнова покажет новости на Google News.
Спустя месяц после раздора Associated Press и Google новости с информагентства вернулись на новостной агрегатор. Компании заключили новое соглашение, суть которого, однако, не сообщается. В Google наличие документа подтверждают, но содержания не раскрывают. Не дают никакой информации и в AP.
Ранее гендиректор информагентства Том Керли заявил, что больше не будет мириться с тем, что агрегаторы зарабатывают миллионы долларов на ретрансляции его новостей и ничего за это не платят. Теперь, очевидно, Google решила всё же заплатить. AP и Yahoo заключили соответствующий договор на ретрансляцию новостей ещё несколько недель назад.
