Союзники договариваются о цене на газ Лукашенко приехал в Москву для решения газового вопроса.
По данным «Коммерсанта», решение о сохранении для Белоруссии текущей цены на российский газ и о предоставлении Минску кредита в размере 100 млрд рублей будет зависеть от того, признает ли Белоруссия независимость Южной Осетии и Абхазии и уступит ли «Газпрому» контрольный пакет акций ОАО «Белтрансгаз». Издание пишет об этом в понедельник, 22 декабря.
Переговоры между президентами Дмитрием Медведевым и Александром Лукашенко пройдут в Москве в понедельник, 22 декабря. Источники издания, близкие к переговорам, утверждают, что белорусский президент попытается убедить российскую сторону сохранить стоимость российского газа на нынешнем уровне — 128 долларов за тысячу кубометров.
Как отмечает «Коммерсантъ», «Газпром» может пойти на уступку в вопросе цены по газовым поставкам в Белоруссию, в том случае если доля российской компании в совместном газотранспортном предприятии ОАО «Белтрансгаз» увеличится до контрольного пакета. Сейчас доля «Газпрома» в ОАО «Белтрансгаз» составляет 25%.
Также, как пояснили источники издания в российском МИДе, Александр Лукашенко рассчитывает получить в России дополнительный кредит в размере около 100 млрд рублей. Ранее, в октябре, Москва уже согласилась предоставить Минску кредит в размере 2 млрд долларов США.
