В «Зале хоккейной славы» в Торонто прошла ежегодная церемония введения новых членов. Напомним, что ими могут стать хоккеисты, люди, сыгравшие важную роль в развитии хоккея и судьи.
В этом году впервые в «Зале славы» чествовали женщин — Анджелу Джеймс и Камми Гранато. По правилам, действующим с этого года, каждый год могут быть избраны две женщины. Руководство «Зала славы» ранее подвергалось критике из-за отсутствия женщин в его составе, и подобные изменения рано или поздно были необходимы. В 2007 году первые женщины были введены в «Зал международной хоккейной славы», а в 2008 — в «Зал хоккейной славы» США.
Анджела Джеймс стала одной из первых звезд женского хоккея. На Олимпиаде сыграть ей не довелось (женский хоккей стал частью программы Игр в 1998 году), но со сборной Канады она выиграла четыре первых чемпионата мира (1990, 1992, 1994, 1997) и два Кубка Трех Наций — одного из престижнейших женских хоккейных турниров. На клубном уровне она играла за колледж Сенеки (Торонто, Онтарио). Камми Гранато выиграла золото на Олимпиаде — вместе с американской командой она стала одной из первых Олимпийских чемпионок (став первым игроком женской сборной США, забившей гол на Олимпиаде), а в 2002 году на родном льду Гранато и ее команда получили серебряные медали. Также она выиграла одну золотую медаль женского чемпионата мира, а также восемь серебряных наград. Несмотря на американское гражданство, она также провела свою карьеру в Канаде — в команде университета Конкордия (Монреаль, Квебек).
Также в зал славы были введены трое мужчин. Дино «Динозавр» Сиссарелли — великий форвард, игравший за «Minnesota North Stars», «Washington Capitals», «Detroit Red Wings», «Tampa Bay Lightning» и «Florida Panthers». Сиссарелли обычно называют одним из лучших игроков в истории Лиги, которые ни разу не выиграли Кубок Стэнли. Команды Дино дважды играли в финалах, но оба раза останавливались в шаге от трофея. На площадке Дино отличался умением играть на пятачке перед воротами оппонентов. Его история — пример для игроков, которые не были выбраны на драфте НХЛ. Но, несмотря на 1200 очков в 1232 играх, одним из главных моментов в карьере Дино считается грубый силовый прием против Люка Ричардсона, защитника «Maple Leafs», в результате которого Сиссарелли был приговорен к штрафу и заключению под стражу на сутки. Также не раз Дино доходил до рукоприкладства в разговоре с журналистами. Некоторые считают, что такой игрок не достоин внесения в «Зал славы».
Джим Девеллано также был введен в «Зал славы». Девеллано занимал важную роль в организации «Red Wings», когда клубу из «Города моторов» удалось построить сильнейшую команду НХЛ. За время своей работы с «Крыльями» он выиграл четыре перстня чемпиона НХЛ. Он прошел все этапы карьеры в хоккейном клубе — от скаута-любителя до старшего вице-президента клуба НХЛ. Кроме того, он является старшим вице-президентом клуба MLB «Detroit Tigers».
Третий человек, введенный в список «Славы», Ди-Кей «Док» Симэн являлся одной из ключевых фигур в развитии хоккея в Калгари. Он был владельцем «Огоньков», когда те выиграли Кубок Стэнли. Другим важным проектом в спортивной карьере Симэна является Олимпиада в Калгари в 1988 году.
Теперь в «Зале славы» 362 человека: 247 игроков (245 мужчин, 2 женщины), 100 тренеров, менеджеров и чиновников, а также 15 судей.
