1 апреля Международная федерация шахмат (ФИДЕ) опубликовала новый рейтинг спиcок лучших шахматистов. Впервые рейтинг-лист возглавил чемпион мира ФИДЕ Веселин Топалов (Болгария). Гарри Каспаров, который возглавлял список лучших шахматистов, исключён из рейтинга ФИДЕ. В прошлом году Каспаров закончил играть в официальных соревнованиях. По правил ФИДЕ шахматист, не принимающий участие в соревнованиях в течение года, исключается из рейтинг-списка.
В первой двадцатке пять шахматистов из России. Наивысший рейтинг среди российских шахматистов у Петра Свидлера — 2743 (4-е место в мире).
Рейтинг список ФИДЕ первых 20 шахматистов на 1 апреля 2006 года
Рейтинг список ФИДЕ первых 20 шахматистов России на 1 апреля 2006 года
