Через 146 дней после вступление на должность председателя Социал-демократической партии Германии Матиас Платцек (Matthias Platzeck) вследствие проблем со здоровьем уходит в отставку.
Исполняющим обязанности председателя партии назначен Министр-президент земли Рейнланд-Пфальц Курт Бек (Kurt Beck). Он должен быть официально утверждён на посту председателя партии на внеочередном съезде 14 мая в Берлине.
«В последние дни я должен был принять самое тяжёлое решение всей моей жизни, а именно, следуя убедительным советам врачей, отказаться от должности председателя партии», сказал Платцек. Первые признаки нарушения слуха в начале этого года он не воспринял всерьёз. 11 февраля Платцек перенёс нарушение кровообращения и нервный срыв. 29 марта повторилось нарушения слуха в тяжёлой форме.
Платцек сказал, что в ноябре, когда он был выбран председателем партии, он переоценил свои силы: — «Теперь стало ясно, что нет никакого смысла упираться против стены». Он хочет, однако, после некоторой оздоровительной паузы, продолжить свою работу в качестве Министра-президента земли Бранденбург.
Платцек информировал Курта Бека о своёй отставке ещё в начале прошедшей недели. Окончательное решение было принято вечером, в воскресенье 9 апреля, на заседании руководства Социал-демократической партии.
Курт Бек не исключает, что он будет кандидатом на пост Канцлера Германии на следующих выборах в 2009 году.
