12 апреля 2006 года сразу два космических юбилея. 45 лет первого полёта человека в космос и 25 лет первого полёта корабля многоразового использования.
45 лет
45 лет прошло с тех пор, как первый человек совершил космический полёт. Сорок пять лет назад, 12 апреля 1961 года, в 9 часов 07 минут московского времени с космодрома Байконур стартовал космический корабль «Восток» с космонавтом на борту. Этим космонавтом был гражданин Советского Союза, лётчик, майор Юрий Алексеевич Гагарин!
Перед стартом Гагарин прочитал следующее заявление: «Счастлив ли я, отправляясь в космический полёт? Конечно, счастлив. Ведь во все времена и эпохи для людей было высшим счастьем участвовать в новых открытиях. Мне хочется посвятить этот первый космический полёт людям коммунизма - общества, в которое уже вступает наш советский народ и в которое, я уверен, вступят все люди на Земле. Сейчас до старта остаются считанные минуты. Я говорю вам, дорогие друзья, до свиданья, как всегда говорят люди друг другу, отправляясь в далёкий путь. Как бы хотелось вас всех обнять, знакомых и незнакомых, далёких и близких!»
25 лет
12 апреля 1981 года стартовал в космос шаттл «Колумбия». Командиром первого экипажа был ветеран американской космонавтики Джон Янг. Это был пятый космический полёт Янга. Янг — первый астронавт совершивший пять космических полётов. Вторым членом экипажа во время первого полёта «Колумбии» был Роберт Криппен, который совершал первый космический полёт. В общей сложности шаттл «Колумбия» совершил 28 космических полётов. 1 февраля при возвращении из своего 28-о полёта шаттл «Колумбия» потерпел катастрофу, экипаж из семи астронавтов погиб.
