NASA выбирает имена греческой богини, римского мифологического бога и название звезды для своих новых космических кораблей, которые Америка отправит на Луну и далее на Марс. В следующем десятилетии исследование космоса будет связано с именами: Альтаир, Артемис и Арес (I, V).
Новый американский пилотируемый исследовательский корабль (CEV) окрестили «Альтаир» (Altair) — в честь переменной двойной звезды в созвездии Орла (Aquila). Название «Альтаир» происходит от арабского слова, которое в переводе означает «Летящий орёл».
Лунный посадочный модуль (Lunar Surface Ascent Module) будет называться по имени древнегреческой богини охоты и Луны — «Артемис» (Artemis). Богиня Артемис — сестра близнец бога Аполлона (Apollo), именем которого была названа американская лунная программа в 60-х — 70-х годах. Артемис — также маленький лунный кратер, расположенный в море Дождей (Mare Imbrium).
Пилотируемая ракета (Crew Launch Vehicle , CLV) получит имя «Арес I». В древнегреческой мифологии, Арес — бог войны, сын Зевса и Геры. В римской мифологии — это бог войны Марс.
Грузовая ракета (Cargo Launch Vehicle, CaLV) будет называться «Арес V», со ссылкой на ракету носитель программы «Аполлон» — «Сатурн V». Предположительно, также из-за того, что пилотируемая ракета имеет один двигатель, а грузовая будет оснащаться пятью двигателями, который использовались на Спейс шаттле.
