Электронная версия The New York Times станет платной с 28 марта. Полный доступ к ней обойдётся подписчикам в 35 долларов в месяц.
Третья по популярности в США газета The New York Times решила ввести плату за подписку на свою электронную версию, сообщает «Лента.ру». Издателя Артур Сульцбергер разъяснил на сайте издания, какие изменения ждут подписчиков в связи с вводом оплаты.
Оказалось, что даже без оплаты читатели смогут всё же получать доступ к изданию. Правда, в этом случае они смогут просматривать на сайте газеты только 20 публикаций за месяц. Топ-новости будут доступны в приложениях для мобильных устройств. С любым материалом после исчерпания лимита можно будет ознакомиться по прямой ссылке из поисковика, блога или социальной сети. Однако это будет распространяться не на все поисковики. Исключение, по-видимому, составят новостные агрегаторы вроде Google News. А полный доступ ко всем без исключения публикациям издания в электронном виде без дополнительной платы будут иметь подписчики бумажных The New York Times и международной версии International Herald Tribune.
Остальным читателям полный доступ к электронной версии The New York Times обойдется в 35 долларов в месяц. Приложение для смартфона будет стоить 15 долларов в месяц, для планшетного устройства — 20 долларов в месяц. Первым подписчикам будут сделаны скидки.
Система платной подписки на электронную версию The New York Times запускается 17 марта в тестовом режиме только для Канады. Планируется, что обкатка завершится 28 марта, когда система заработает для всего мира.
