Турки отобрали рекорд у китайцев. Самый высокий человек на планете теперь проживает в Анкаре.
Недолго радовался 27-летний житель Поднебесной Дзяо Лянга своему почётному званию самого высокого человека в мире. На днях ему пришлось уступить в прямом смысле высокий титул турку Султану Косену, рост которого на целый сантиметр выше, чем у китайца и составляет 2 метра 47 сантиметров. Турецкий «дядя Стёпа» сейчас находится в Лондоне, где официально регистрирует свой рост в Книге рекордов, передаёт «Первый канал».
Корсен рассказывает, что с детства был рослым мальчиком. Сначала это было удобно – Султан считался лучшим в баскетбольной команде. Однако вскоре пришлось оставить любимую игру, поскольку суставы попросту не выдерживали непомерной нагрузки. Вскоре стали очевидны и другие недостатки исполинского роста – пришлось не только за большие деньги шить одежду и обувь на заказ, но и передвигаться в основном пешком – общественный транспорт оказался Корсену не по размеру. Тем не менее, самый высокий человек на планете не унывает. «Самое замечательное, что я вижу очень на дальние расстояния. Из-за своего роста могу разглядеть, что творится в радиусе примерно ста метров. А ещё дома без табуретки меняю лампочки и вешаю шторы. Близкие, кстати, этой моей способностью часто пользуются», - поведал Корсен о преимуществах своего роста и добавил, что больше всего в жизни мечтает найти любящую спутницу жизни.
