Весь книжный мир на одной странице. В Рунете стартовал новый сайт о книгах и книжном бизнесе.
Ресурс «Рro-books.ru» обещает стать первым отраслевым порталом, который будет предоставлять всю необходимую информацию о книжном мире и обеспечивать эффективное взаимодействие всех его обитателей. Этот проект – результат развития бизнес-блога «Рublishit.ru», функционировавшего с ноября 2008 и сумевшего за это время аккумулировать все значимые материалы о книжном бизнесе, а также стать привычным и необходимым рабочим инструментом для всех профессионалов отрасли.
Одним из самых интересных сервисов нового ресурса станет сводный книжный рейтинг, который формируется по данным крупнейших торговых сетей и книжных магазинов России. Это по-настоящему уникальный, не имеющий аналогов в нашей стране раздел, который позволит посетителю сайта (как профессионалу книжного рынка, так и обычному читателю) в режиме реального времени следить за изменением списка общенациональных бестселлеров. Кроме того, посетители ресурса получат доступ к каталогу компаний, дайджесту книжных новинок, бирже труда для работников книжной отрасли, авторской «бирже», которая позволит осуществить поиск авторов и издателей. Со временем создатели портала рассчитывают на появление корпоративных блогов игроков рынка.
Среди информационных партнеров сайта – «Частный корреспондент»: пополнение рубрики «Книга дня» на новом ресурсе будет происходить за счёт контента раздела «Книги».
