Собрали миллиард За две недели до окончания кинопрокатного 2010 года кассовые сборы в кинотеатрах СНГ впервые превысили знаковый рубеж.
Киноиндустрия России и стран СНГ (без учёта Украины) уже преодолела исторический рубеж в 1 млрд долларов, сообщает журнал «Бюллетень кинопрокатчика».
Кассовые сборы всех фильмов, демонстрировавшихся в этом кинопрокатном году по 14.11.2010, составили 1 002 927 613 долларов.
Уже сейчас это на целых 35,6% больше, чем в прошлом году, когда было собрано 739,4 млн долларов. Прирост составит ещё больше, так как в оставшиеся две недели в прокат выходят потенциальные хиты в виде нового «Гарри Поттера» и мультфильма «Рапунцель».
Кстати, прирост большей частью обеспечен подорожанием похода в кино, так как в абсолютном выражении рост продажи самих кинобилетов составил 12% по сравнению с прошлым годом.
Наиболее существенный вклад в общий годовой бокс-офис внесли зарубежные проекты в формате 3D, среди которых можно выделить «Аватара» (118 млн долларов), «Шрэк навсегда» (51,5 млн долларов) и «Алису в Стране чудес» (42 млн долларов).
Рубеж в 1 млрд долларов в прошлом году преодолели только пять территорий: Япония, Индия, Франция, Великобритания и Германия. Россия и страны СНГ (без учёта Украины) занимали в сводном рейтинге прошлого года 11-ю позицию.
