Facebook, MySpace… Куда дальше? Оуэн Ван Натта покинул руководящий пост очередной соцсети.
Оуэн Ван Натта, на протяжении последнего времени занимавший пост исполнительного директора социальной сети MySpace, покинул свою должность. В MySpace менеджера переманили в апреле 2009 года из конкурирующей сети Facebook, для того чтобы заменить Криса Девольфа. Последний был отправлен в отставку после того, как MySpace утратила лидерство на рынке. Сам же Оуэн Ван Натта теперь будет заменён сразу двумя сопрезидентами компании — Майком Джонсом и Джейсоном Хиршхорном.
Как пишет The Guardian, Джон Миллер, руководитель интернет-подразделения корпорации News Corp (именно ей принадлежит MySpace), уже заявил, что Ван Натта успел многое сделать для проекта и «оживил его». О причинах отставки Миллер, однако, распространяться не стал.
