Наступают времена, когда любой желающий может заняться профессиональной астрономией. К тому же ещё — не выходя из своего дома. Для этого не нужен даже любительский телескоп: достаточно установить бесплатную программу себе на компьютер — и вашем распоряжении все данные, поступающие от самых мощных наземных и космических телескопов.
Программа позволяет наблюдать за планетами, звёздами, туманностями и галактиками, отслеживать их точное местонахождение на небе с любой точки на земной поверхности.
«Пользователи могут увидеть небо в рентгеновском „свете“, приближать яркие радиационные облака, а затем переключаться на видимый свет и открывать для себя облака, оставшиеся от взрыва сверхновой, случившегося тысячу лет тому назад», — объясняет Рой Гоулд, исследователь Гарвард-Смитсоновского центра астрофизики.
Программу создала корпорация Майкрософт, соответственно, работает она лишь в операционной среде Windows. Скачать её можно с сайта http://www.worldwidetelescope.org/.
