«БГ» снова бесплатный Журнал вернули читателям.
Московский городской журнал «Большой город» с 1 декабря 2010 года начал вновь распространяться бесплатно, как это уже было несколько лет назад, после чего издатели в лице ИД «ПрофМедиа» приняли решение продавать его за деньги.
Напомним, что в конце сентября этого года «БГ» был продан издательским домом «ПрофМедиа» телеканалу «Дождь». «Телеканал для неравнодушных людей» посчитал, что в концепции журнала и канала много общего и их можно интегрировать в единый холдинг, объединив в том числе и рекламные продажи. «БГ», который всегда отличался занимательным и качественным контентом, не мог похвастаться высокими доходами, а в последнее время и вовсе терпел убытки — не спасала даже платная дистрибьюция. Сразу после покупки гендиректор «Дождя» обещала сделать его вновь бесплатным. И вот сбылось.
