Три года русского авангарда В Музее Людвига в Кельне 26 мая открывается трехгодичная выставочная программа, посвященная русскому авангарду.
В течение трех лет на выставке «Русский авангард в Музее Людвига: новые грани коллекции» будет представлено более 800 картин, рисунков, фотографий, скульптур, эскизов мебели и театральных костюмов, созданных в период с 1905 по 1940 год. Экспозиция будет обновляться каждые полгода.
Эти произведения искусства покидали хранилище Музея Людвига лишь дважды за последние 25 лет — во время краткосрочных выставок 1986 и 1991 годов.
«Эта программа представляет собой попытку показать работы, которые обычно находятся в хранилище. Таким образом мы привлечем внимание к нашей коллекции, лишь малая часть которой открыта для широкой публики», — рассказала заместитель директора музея Катя Боден.
Будут представлены работы таких мастеров авангарда, как Василий Кандинский, Марк Шагал, Казимир Малевич, Эль Лисицкий, Александр Родченко, Любовь Попова, Наталия Гончарова и Михаил Ларионов.
Первая часть выставочной программы называется «Пощечина вкусам публики: кубофутуризм и подъем модернизма в России» и продлится до конца 2009 года. Во второй части, открытие которой запланировано на февраль 2010 года, будет представлено около 60 работ Малевича.
