Этот вирус может стереть в компьютерах пользователей файлы в форматах Word, MS Excel, PowerPoint и Acrobat. Вирус Nyxem был обнаружен 16 января и уже успел нанести некоторый урон.
Этот «червь» известен также под именами: Blackworm, MyWife, Kama Sutra, Grew и СМЕ-24. Он начинает действовать третьего числа каждого месяца и стирает файлы, созданные популярными программами.
В Интернете существует счётчик, который отражает количество заражённых компьютеров. В настоящий момент это количество доходит до миллиона. Специалисты, однако, считают, что это число сильно завышено и оценивают число заражённых компьютеров в 300 000.
Вирус проникает в компьютер с электронной почтой. Письма с этим вирусом предлагают ссылки на порно сайты. Проникнув в компьютер, вирус начинает сам себя рассылать по электронной почте. Иногда, вирус парализует работу клавиатуры и мыши.
Уже начался выпуск антивирусных программ, которые могут уничтожить вирус в заражённом компьютере. Тем не менее, рекомендуется принять дополнительные меры безопасности и сделать копии важных файлов.
Типичные заголовки почты, содержащий вирус:
• Fw: Funny :) • Fw: Picturs • Hot Movie* • Fw: SeX.mpg • Re: Sex Video • Miss Lebanon 2006 • School girl fantasies gone ba
