На 4 февраля назначен выход в открытый космос космонавтов Валерий Токарева и Уильяма Макартура, которые продолжают свой полёт на Международной космической станции в составе двенадцатой экспедиции. Выход будет осуществлён из российского шлюзового модуля «Пирс». Это будет второй выход Токарева и Макартура во время текущего полёта. В общей сложности это будет 4-й выход Макартура и 2-й выход Токарева. Впервые Макартур и Токарев совершат выход в российских скафандрах — «Орлан».
Выход начнётся в 1 час 20 минут в ночь на 4 февраля и продлится, примерно, 6 часов.
Во время выхода космонавты отправят в полёт спутник «Радиоскаф» (или Скафандр-спутник). Это отслуживший свой срок российский скафандр «Орлан», на котором установлен радиопередатчик любительского диапазона. Радиопередатчик будет передавать сообщения на шести языках (русском, английском, немецком, французском, испанском и японском) с периодом в 30 секунд. В сообщении будут передаваться параметры скафандра, время полёта, температура скафандра и состояние его батарей. Сообщения «Радиоскафа» смогут принимать радиолюбители всего мира на частоте 145,990 МГц ФМ. Позывной спутника — RS0RS. Радиопередатчик будет функционировать, примерно, одну- две недели. «Радиоскаф» будет оставаться на орбите в течении шести недель, затем сгорит в атмосфере.
Отправит «Радиоскаф» в самостоятельный полёт — Токарев. Он должен просто толкнуть Скафандр-спутник от себя под углом 30° вверх и 10° влево от станции.
После запуска скафандра, космонавты должны переместить платформу крана «Стрела» от модуля «Заря» к соединительному узлу 3.
Далее космонавты будут работать с мобильной транспортной тележкой, которая установлена на станции для перемещения «руки-робота» или самих космонавтов.
Ещё одна задача — демонтаж контейнера с экспериментом «Биориск», на котором проводились эксперименты с микроорганизмами в космосе.
Космонавты также выполнят фотосъёмку внешней поверхности станции.
