У Сколкова появится своя конституция
Окончательный текст этого документа будет обнародован на сайте подмосковного иннограда.
Совет фонда «Сколково» принял проект мандата на передачу функций управляющей компании проекта фонду. Один из сопредседателей совета, экс-глава корпорации Intel Крейг Барретт уточнил, что данный документ устанавливает полномочия иннограда и, «по сути, является конституцией проекта». «Лента.ру» также отмечает, что окончательный текст сколковской конституции, одобренный всеми членами совета, будет размещён на сайте российской Кремниевой долины.
Накануне глава фонда развития центра разработки и коммерциализации новых технологий «Сколково» Виктор Вексельберг заявил о том, что потребность подмосковного иннограда в инвестициях на среднесрочную перспективу составляют 180—200 млрд рублей. По словам бизнесмена, уже сформулированы основные критерии, в соответствии с которыми будут отбираться проекты — участники «Сколково». Так, одними из условий станут софинансирование, инновационность, а также представительство российской и американской академической науки.
