Закупай «ЖЖетоны»
LiveJournal запускает собственные виртуальные деньги для оплаты своих сервисов.
«ЖЖетон» — так будет называться новое средство платежа, коим можно рассчитаться за пользование сервисами «Живого журнала», в частности, за платные аккаунты, выбор дополнительных «юзерпиков», виртуальные подарки и реальные товары с символикой ЖЖ. Онлайн-валюту можно приобрести в интернет-магазине ЖЖ по курсу один «ЖЖетон» за 0,01 доллара, а также с помощью электронных платёжных систем, пластиковых карт или SMS.
Сторонники нововведения считают, что онлайн-валютой расплачиваться за сервисы и виртуальные товары намного удобнее, чем карточками. Процесс платежа упрощается хотя бы потому, что пользователю не придётся вводить данные своей карты при каждой покупке. Для пущего удобства рекомендуется приобрести «ЖЖетоны» с запасом и по мере необходимости пускать их в ход. Их также можно переводить на другие аккаунты ЖЖ. Предполагается, пишут «Ведомости», что в перспективе на собственную валюту LiveJournal можно будет приобретать виртуальные товары в играх и приложениях, которые будут интегрированы в ЖЖ.
Отметим, что свои виртуальные валюты введены у международной социальной сети Facebook и у российской «ВКонтакте». «Одноклассники» также в обозримой перспективе собираются запустить в обращение свою виртуальную валюту. Эксперты отмечают, что, в отличие от Facebook и «ВКонтакте», валюта ЖЖ — всего лишь новый сервис, а не попытка создать реальную платёжную систему.
