В Сибири объявлено штормовое предупреждение из-за сильных морозов. В некоторых районах температура может понизиться до -50°C. Понижение температуры ожидается в Новосибирской, в Томской, в Кемеровской областях, в Алтайском крае и в Республике Алтай.
Утром (11 января) в Новосибирске было -30°C. 12 января ожидается понижение до минус 44 — минус 48°C.
В школах региона отменены занятия в начальных классах. Морозы сохранятся в регионе до конца недели. В северных районах Томской области температура может понизиться до -50.
12 января в Новосибирске ожидается -40°C, в Томске — -39°C, в Кузбассе — -35°C. Максимальное понижение температуры ожидается в пятницу: в Кемерово — -43°C, в Томске — -45°C. В Алтайском крае — около -30°C. Небольшое повышение температуры — в воскресенье.
