В России начали выдавать новые водительские удостоверения. При этом права старого образца остаются в силе до истечения срока их действия.
С 1 марта в стране началась выдача водительских удостоверений нового образца. Как сообщает «Росбалт», этот документ надёжно защищён от подделки — оснащён специальным двумерным защитным штрихкодом. Это даст возможность инспекторам ГИБДД с помощью считывающего устройства сверять данные водителя и при необходимости внести их в протокол в электронном виде.
Добавим также, что новые удостоверения отвечают всем международным стандартам, немного поменяли не только внешний облик, но и содержание. Ранее сообщалось, что документ будет напоминать обычную банковскую пластиковую карточку размером 8,5 на 5,5 см сине-розового цвета. На удостоверении разместится штрихкод, в котором будет зашифрована необходимая информация о правах и водителе, а также пиктограмма водительской категории. Кроме того, здесь же будет указан период действия каждой категории водителя. Отметим также, что введение новых прав не повлечёт массовой замены документов — нынешние удостоверения остаются действительными и будут меняться по истечении срока их действия.
