Убить рабочее время
Россияне поделились своими способами коротания трудового дня.
Вопросом о том, как россияне убивают своё рабочее время задались специалисты Исследовательского центра портала SuperJob.ru. Как выяснилось, время для того, чтобы заняться чем-либо кроме выполнения своих прямых обязанностей в течение трудового дня находит практически каждый, сообщает «Росбалт». Рейтинг таких нетрудовых занятий выглядит следующим образом:
1.Главными убийцами рабочего времени считаются праздная болтовня с коллегами, а также компьютерные и флэш-игры. На анекдоты, «косынку» и «сапёра» ежедневно тратят несколько часов 9% россиян. 2. Серебро в рейтинге поделили «аська» и чтение газет и журналов. Эти развелечения за рабочим местом предпочитают 7% опрошенных. 3. Социальные сети и тематические форумы съедают большую часть рабочего времени у 6% работников. 4. Многократные чаепития и кофе-паузы помогают скоротать трудовые будни 4% трудоспособного населения. 5. 3% россиян, видимо, вовсе не боятся начальства, поскольку прямо на рабочем месте играют в карты. 6. Любители частых перекуров и разговоров по телефону набрали 2%. 7. Маникюр, макияж, походы по магазинам, изучение иностранных языков, вторая работа в сумме набрали 15% голосов респондентов.
Отметим также, что треть опрошенных – ровно 33% - предпочитают на работе работать. Еще около 15% респондентов постеснялись рассказать о том, как они коротают рабочее время.
