Землю накрыло мощнейшей магнитной бурей
Количество вызовов «скорой помощи» увеличилось в полтора раза по сравнению с обычными днями.
Самая сильная за последние пять лет магнитная буря, начавшаяся на Земле в ночь на минувшую субботу, негативно сказалась на здоровье россиян. Количество вызовов «скорой помощи» только в Москве увеличилось в полтора раза по сравнению с обычными выходными. Медики связывают это с изменениями температуры и атмосферного давления, однако версии о влиянии магнитных бурь также не исключают.
NEWSru.com отмечает, что упомянутая магнитная буря была зарегистрирована обсерваториями земного шара в ночь с 5 на 6 августа. Событие началось около 22:00 по московскому времени в пятницу и имело характер удара: амплитуда колебаний магнитного поля за несколько десятков минут возросла с трех баллов до девяти по десятибалльной шкале. Буря носила планетарный характер и была зарегистрирована по данным целой сети геомагнитных обсерваторий, распределенных по земному шару, в том числе по данным обсерватории «Москва».
Как отмечают специалисты, бури такой силы чрезвычайно редки. Так, с 2000 года было зарегистрировано только 28 дней, когда индекс магнитных колебаний достигал или превышал 8 баллов. В последний раз это происходило почти пять лет назад, в ночь с 14 на 15 декабря 2006 года на фоне серии крупных вспышек высшего Х-класса. Это была последняя такая серия в последнем солнечном цикле, после чего произошел глубокий спад активности Солнца.
