Тепловой удар сделает столичных медиков безработными?
В Сети появилась информация о том, что московским врачам под угрозой увольнения запретили ставить диагноз «перегрев».
О негласном распоряжении в своём электронном дневнике анонимно сообщил сотрудник одной из столичных клиник. Его слова приводит радио «Эхо Москвы». Пользователь уверяет, что его коллегам грозит немедленное увольнение в том случае, если они рискнут поставить своим пациентам диагноз «тепловой удар» или «перегрев», который в условиях изнуряющей жары стал самым распространённым в столичном регионе. Не исключено, что администрация больниц возмущена тем, что многие медики списывают любое недомогание обратившихся пациентов на капризы природы. Прикрываясь общим и пространным диагнозом, некоторые врачи даже чётких рекомендаций своим клиентам не дают. Как бы то ни было, информация пользователя не является проверенной.
Между тем автор электронного дневника уверяет, что в Москве тела скончавшихся складируют в подвале больниц стоя, поскольку все холодильники заняты. Аноним также объясняет и то, почему в столице не будет введён режим ЧС. В этом случае все сверхурочные и дежурства должны оплачиваться медперсоналу по двойному тарифу.
