Палестинцев заставят принести «клятву верности еврейскому и демократическому государству»
Власти Израиля вносят поправки в процедуру предоставления своего гражданства и вида на жительства палестинцам.
Иерусалим собирается несколько изменить процедуру предоставления израильского гражданства и вида на жительства палестинцам. Последним придётся пройти своеобразную процедуру присяги с принесением «клятвы верности еврейскому и демократическому государству». Данная инициатива не могла не возмутить арабские правозащитные организации. Они считают, что наличие в тексте клятвы формулировки «еврейское государство» заставляет тех, кто далёк от иудаизма, но желает при этом жить в Израиле, отождествлять себя с «принципами сионизма».
«Лента.ру» отмечает, что в процедуре предоставления израильского гражданства есть и другие, но менее спорные поправки. Они касаются палестинцев, которые связывают себя брачными узами с израильтянами и рассчитывают на получение гражданства по программе воссоединения семей. Так, если израильтянка является не единственной женой палестинца, то он не получит вида на жительство. Кроме того, разрешение на въезд в страну новым членам семьи будет выдавать МВД Израиля. Отметим также, что все эти меры предпринимаются для того, чтобы усложнить террористическим организациям задачу по вербовке палестинцев, имеющих израильское гражданство.
