Дочь болгарского коммуниста, начальник секретариата предыдущего главы государства, кандидат от правящей Трудовой партии Дилма Руссефф уверенно лидирует на выборах президента Бразилии. По предварительным результатам второго тура, после подсчёта 92% голосов эту женщину поддержали более 55% жителей страны. Судя по всему, Руссефф станет первой женщиной-президентом в истории этого латиноамериканского государства. Её единственный оппонент экс-губернатор штата Сан-Паулу, представитель Социал-демократической партии Хосе Серра набирает 45%, сообщает «Лента.ру».
Напомним, первый тур выборов в Бразилии состоялся 3 октября. Тогда основной претендент на пост главы государства Дилма Руссефф не смогла набрать необходимое количество голосов, чтобы стать победителем. Она набрала наибольшее количество голосов — 45,96%. Однако по местным законам для победы необходимо 50% плюс один голос. Поддержку Руссефф на выборах оказывал действующий президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва. В 2005 году Руссефф стала первой бразильянкой, возглавившей администрацию президента страны. Отметим также, что согласно конституции Бразилии президент может переизбираться только на один срок. В связи с этим Луис Инасиу Лула да Силва не имеет права участвовать в президентских выборах.
О том, как проходили выборы в соседней с Бразилией Колумбии, читайте в статье Частного корреспондента «Колумбийский преемник»
