7 сентября в Москве открылся новый музей автомобилей «Автовилль».
В нём выставлен автомобиль «Волга», относящийся к ретроспективным и принадлежащий Владимиру Путину. Это модель 1956 года, но согласно источникам Википедии (ГАЗ-21), двигатель и ходовая часть модернизированы в последнее время.
Этот автомобиль стал известен благодаря тому, что на нём Путин прокатил президента США Джорджа Буша и на нём же Путин открыл движение по туннелю Сочи-Красная Поляна.
Новый музей расположен в Москве на Малой Трубецкой улице.
