В президенты я б пошёл, пусть меня научат! Главный вуз страны будет готовить министров и президентов.
Факультет политологии Московского государственного университета открыл программу магистерской подготовки лидеров в политической и социальной сферах, сообщает РГРК «Голос России». Готовить специалистов будут преподаватели кафедры социологии и психологии политики. Как рассказала заведующая кафедрой профессор Елена Шестопал, на первом этапе планируется выпускать экспертов по лидерству. В дальнейшем это будут потенциальные депутаты, министры и президенты.
В учебном плане по данной специальности предполагается преподавание уникальных дисциплин и проведение тренингов, призванных научить слушателей вырабатывать нестандартные решения и вести за собой людей. Известные политики и бизнесмены, преуспевшие на этом поприще и являющиеся лидерами в своей области, будут приглашаться в университет для чтения лекций.
