СМИ выяснили детали готовящегося послания Дмитрия Медведева. Президент может выступить перед Федеральным собранием уже 30 ноября.
Глава государства предположительно обратится с посланием к Федеральному собранию 30 ноября. Газете «Московский комсомолец» даже удалось узнать некоторые тезисы будущего выступления Дмитрия Медведева. Как утверждает издание, акцент в документе будет сделан на социальную составляющую — от вопросов благотворительности до помощи бездомным детям. Президент поднимет проблемы беспризорников и усыновления.
РБК же сообщает, что в этом послании, как и в предыдущем, упор делается на модернизацию российской экономики в регионах. Глава государства считает, что каждому субъекту необходимо иметь собственную инвестиционную и модернизационную программу. Причём наличие таких проектов станет едва ли не основным критерием оценки эффективности работы губернаторов. Сообщается также, что президент провозгласит ещё несколько целей модернизации — создание популярных российских брендов в области высокотехнологичной продукции, а также модернизация политической системы.
Что касается международной части послания, то там декларируется стратегический курс на сближение с ЕС и США. Впрочем, всё ещё может измениться. В Лиссабоне 20 ноября состоится саммит Россия — НАТО, куда отправится президент. Одна из основных тем обсуждения — это сотрудничество РФ и альянса в сфере ПРО.
