О музыке Думал-думал, формулировал... А потом решил написать. Чтобы было.
Разная бывает музыка, разную я люблю. Люблю весёлый рок-н-ролл, и не очень весёлый, и местами не рок-н-ролл даже, но всё равно классный. Люблю фолк, не то чтобы совсем весть, но "кельтского" направления -- почти любое. Особенно если поплясать, а не просто слушать, хотя и так очень красиво бывает. Люблю вальсы, и этот потрясающий саунд-трек к Амели.. Бардов разных, и русское-народное всякое, если попеть особенно. Да полно всего. Вон, нежно любимая ("нежно" -- знак отличия, заслужили) группа The Dartz написала гениальную песню "Локомотив". Без вопросов гениальную, от неё такое ощущение -- вперёд, вперёд, полный вперёд, дальше, за горизонт! Ух! Молодцы. Но я не об этом.
Того, что делает со мной БГ.. Не делает никто, вообще никто. Не всегда, нечасто, далеко не со всеми песнями, многое зависит от моего настроя, от его настроя, ещё от десяти причин.. Но когда попадает.. Стоишь, замерев, чтобы не спугнуть, а по телу -- мурашки, а грудь пробита навылет в нескольких местах, и через дырки со свистом врывается мелодия и ветер, мечется внутри тела, вырывается наружу и мчится дальше... И сквозняк меж рёбер, и сердце куда-то унеслось вместе с ветром.
Поэтому Аквариум стоит немного особняком. Вся остальная музыка тоже хороша, и тоже нужна и замечательна.. Но это -- про что-то совсем другое. Не всегда, не всё, но тем не менее.
Кстати, закрыться, заслониться -- очень просто. Иронией, скепсисом, улыбкой, плохим настроением, стоящей рядом девушкой..
