Мастер-класс Тьерри и Тима Уф! Это закончилось, и это было классно. Куча нового и интересного.
По танцам:
- Замечательный финальный гавот от Тьерри. Не слишком сложный, но длииныый, разнообразный и весёлый. Непонятно, правда, можно ли это танцевать под другую музыку. А если она закончится раньше? Или наоборот, ещё на пол часа после последней фигуры? :)
- Мазурка! Спасибо Тиму, наконец-то я фкурил :) Примерно год назад на Бретоне Кэрмиэн пыталась нас научить.. Но как-то это было тяжело и печально. А тут - воткнуло! Легко и живенько, да и фигуры оказывается есть. Наверное я с тех пор морально вырос :)
- Просто супер-сет с названием "что-то там про виски" :) Опять спасибо Тиму. И полечный сет тоже весьма неплох!
- По мелочам от обоих, больше от Тима и всё без названий (ну не помню я их), поэтому писать не буду :)
По ощущениям и вообще:
Классно! Оказывается есть такие замечательные танцевальные дядьки: Тим и Тьерри! Оказывается я понимаю по английски, и почти всё, что они говорили! И оказывается я неплохо смотрюсь на общем уровне :) И с девушками симпатичными потанцевал! Да, и ни разу не пришлось танцевать за даму :) Вобщем, хочу ещё. А не пойти ли мне на сеты в HDDS?..
Попытка беспристрастного анализа:
Конечно это мастер-класс, а не регулярные занятия. Поэтому всё получается веселее, танцы учатся в три раза быстрее, а забываются - в пять раз быстрее. Наверное надо как-то их записывать...
Upd: Чуть не забыл! Это удивительное ощущение "танец сделан!" и единение, возникающее в сете! Когда сначала одна фигура - ничего не получается, потом вторая - ещё хуже, потом третья - первые две уже ничего, вырисовываются, потом шестая, седьмая.. И - уф! Well done! We are the team! :) В парных танцах такого не бывает... Хм, а и правда, не пойти ли мне на сеты?
