Бредовая идея Румыния принадлежит отнюдь не румынам.
Необходимо покончить с идеей, что Румыния принадлежит румынам, а венгры являются гостями в этой стране. Об этом заявил в румынском городе Мьеркуря Чук на митинге в поддержку кандидата в президенты от Демократического союза венгров Румынии (ДСВР) Келемена Хунора председатель ДСВР Марко Бела, передаёт корреспондент ИА REGNUM Новости.
В присутствии 1500 участников мероприятия Марко Бела выступил с критикой представления венгров как «пришедших со стороны гостей, получивших права по доброй милости местного большинства». «Необходимо покончить с этим менталитетом, чтобы все поняли: мы наравне со всеми являемся хозяевами этой страны», — заявил политик.
В Румынии живут около 1,5 млн венгров, что составляет 6,6% от всего населения страны.
