В Тихом океане трясёт Землетрясение мощностью 6,3 зарегистрировано в районе острова Новая Британия в южной части Тихого океана.
Как сообщила Геологическая служба США, землетрясение было зафиксировано в 01:09 понедельника по местному времени (19:09 мск воскресенья).
Очаг подземных толчков залегал на глубине порядка 192 км и находился на расстоянии 150 км к северо-западу от города Кандриана Новой Британии и 435 км к северо-востоку от Порт-Морсби (столицы Папуа — Новой Гвинеи).
Вулканический остров Новая Британия — самый крупный в архипелаге Бисмарка — входит в состав государства Папуа — Новая Гвинея. Предупреждения о возможном возникновении цунами вследствие нынешнего землетрясения Геологическая служба США не распространяла, передаёт ИТАР-ТАСС.
О нефтяном Чернобыле в океане читайте в статье Частного корреспондента «Нефтяной Чернобыль»
