Дилма вместо Лулу. Бразилию может возглавить болгарка.
Правящая Партия трудящихся Бразилии, к которой принадлежит президент страны Луис Инасиу Лула да Силва, объявила своим кандидатом на пост президента начальника секретариата действующего главы государства Дилму Руссеф.
Согласно конституции Бразилии, президент может переизбираться только на один срок. В связи с этим Луис Инасиу Лула да Силва не может ещё раз принять участие в президентских выборах.
Президентские выборы в Бразилии пройдут 3 октября 2010 года. Согласно конституции страны, срок полномочий главы государства составляет четыре года.
