Президент отказался увольнять губернатора Краснодарского края. Вопрос об отставке Александра Ткачёва поднял лидер ЛДПР Владимир Жириновский.
Дмитрий Медведев накануне обсудил с лидерами парламентских фракций ряд актуальных проблем, в числе которых было и массовое убийство на Кубани. В связи с жестокими преступлениями в станице Кущёвской вице-спикер Госдумы Владимир Жириновский предложил отправить в отставку губернатора Краснодарского края Александра Ткачёва. Однако, несмотря на весь резонанс этого преступления и вскрывающиеся всё новые и новые факты коррупции в силовых органах региона, президент однозначно отверг это предложение, сообщает РБК. Как бы то ни было, в связи с ситуацией в Кущёвской ряд фракций предложили провести комплексное расследование ситуации со слиянием власти и преступности в российских регионах.
Напомним также, что накануне губернатор Краснодарского края обвинил СМИ в том, что они преждевременно «отправляют его в отставку» и сгущают краски вокруг ситуации в регионе. Александр Ткачёв также заметил, что в любом российском регионе, как и на Кубани, есть свои преступные группировки, покрываемые силовиками.
