Председатель парламентской фракции Христианско-социальной народной партии Мишель Вольтер (Michel Wolter) предложил заменить красно-бело-голубой флаг Люксембурга на флаг «Красный лев» (Roude Léiw). Мишель Вольтер внёс соответствующий проект закона в парламент. Красно-бело-голубой флаг Люксембурга был введён в 1972 году. Но, тот флаг был очень похож на флаг Нидерландов, поэтому в 1992 году голубая полоса была сделана более светлой (цвет Пантон 299С). Несмотря на это, многие считают, что этого было недостаточно, чтобы однозначно отличить флаг Люксембурга от флага Нидерландов.
Флаг с изображение льва на бело-голубом фоне происходит из XIII века и был родовым флагом Дома Люксембург.
Предложение Мишеля Вольтера встретило поддержку среди населения, но среди парламентариев единодушной поддержки нет. Согласно опросу, проведённому радиостанцией «Радио Люксембург» (RTL Radio Luxemburg), более 90% населения поддерживают замену флага.
