Северная Корея заявила, что она провела успешное испытание ядерного оружия.
Северная Корея заявляет, что её ядерная программа направлена сугубо на оборонительные цели, в связи с агрессивной политикой США.
В 2005 году Северная Корея объявила себя ядерной державой. Сегодня это заявление получило фактическое подтверждения. 3 октября Северная Корея сделала предварительное объявление о предстоящем испытании. Большинство стран мира призывали Северную Корею отказаться от этих планов.
Президент США Джордж Буш и Президент Южной Кореи Но Му Хён, что они не приемлют ядерных амбиций Северной Кореи.
Согласно заявлению Агентства новостей Северной Кореи, подземное испытание ядерной бомбы было успешным и не произошло никаких выбросов радиоактивности. Это было первое испытание ядерного оружия с 1998 года, когда такие испытания провели Индия и Пакистан.
Сейсмостанции США зафиксировали подземный толчок, который связывается с ядерным испытанием, в 01:35:27 (UTC).
По оценкам, мощность подорванного заряда составляет 5 — 15 килотонн.
Официальными обладателями ядерного оружия являются США, Россия, Великобритания, Франция и Китай. Индия, Пакистан и Израиль — неофициальные ядерные державы. Четвёртой неофициальной ядерной державой стала Северная Корея.
