В пяти прошедших матчах Национальной хоккейной лиги было забито всего 17 шайб. Николай Жердев в своем дебютном матче в нынешнем сезоне за «Коламбус Блю Джекетс» отличился дублем, чем помог своей команде переиграть «Финикс» Уэйна Гретцки — 5:1. «Прежде всего, я рад тому, что команда выиграла, — сказал Жердев. — Здорово, конечно, забить два гола, но общий успех намного важнее».
В матче между «Тампой-Бэй» и «Атлантой» было заброшена всего одна шайба. Гости открыли счёт уже в первом периоде. На 13-й минуте российский форвард Вячеслав Козлов хлестко бросил по воротам голкипера «молний» Марка Дени, который к броску оказался не готов. Также на его счету 5 бросков и 2 штрафных минуты. Илья Ковальчук отметился только четырьмя бросками. Ну, а голкипер «Трэшерз» Кари Лехтонен оформил уже второй «шут-аут» подряд.
«Торонто» в серии буллитов переиграл «Флориду». Основное время закончилось вничью 1:1. В серии послематчевых бросков победу «кленовым листьям» принесли Матс Сундин и Дарси Такер. Алексей Поникаровский провел на льду за «Торонто» 18.25, бросил по воротам соперников 6 раз и заработал 2 минуты штрафа.
«Сан-Хосе» переиграл «Калгари» — 4:1. Российский голкипер Евгений Набоков, отстоявший прошлый матч на ноль, оказался в запасе. Защитник «Флэймз» Андрей Зюзин провел на льду чуть больше 20 минут и набрал 4 минуты штрафа.
«Анахайм Дакс» переиграл со счетом 2:0 «Сент-Луис». Дубль на счету форварда Криса Кунитца.
