Руководство российской Госдумы решило с помощью фотографа несколько раз в день снимать думский зал заседаний с целью сбора статистики посещаемости его депутатами. Это было сделано в ответ на интенсивную общественную критику после одного из репортажей телеканала «Рен-ТВ» и одного из сообщений в блоге известного общественного активиста Алексея Навального.
В репортаже телеканала 19 мая 2010 года было показано заседание Госдумы, на котором депутаты утвердили закон о запрете употребления алкоголя за рулем. Согласно протоколу, закон поддержали 449 человек, однако после выяснения обстоятельств стало известно, что фактически присутствовали только 88 депутатов. Телеканал показал, как некоторые депутаты обходят места отсутствующих коллег и голосуют с помощью чужих карточек.
После поста в блоге Навального несколько дней спустя тема начала широко обсуждаться на всех уровнях, включая президента и правительство, была сформирована общественная группа по созданию юридического давления на депутатов, участники которой координируют работу в ЖЖ-сообществе deputat_zero.
