Channel 4 сменил директора Канал возглавил топ-менеджер UKTV.
Британский телеканал Channel 4 назначил нового исполнительного директора. Проработавшего на этой должности пять лет Энди Данкана сменил Дэвид Абрахам, с 2007 года возглавляющий кабельную сеть UKTV. Пока не сообщается, уйдёт ли он в отставку с нынешнего поста или будет совмещать руководство двумя компаниями.
Как пишет The Guardian, зарабатывать новый директор Channel 4 будет существенно меньше, чем его предшественник. Годовой оклад Абрахама составит 490 тыс. фунтов стерлингов, в то время как Энди Данкан зарабатывал 580, а до последнего сокращения зарплат в компании — 670 тыс. фунтов.
См. также  «Кошелёк или жизнь».
