Я здесь. Только потому, что сработал критерий, о котором я когда-то раньше уже говорил: "Существенная часть людей, с которыми я общался ранее, доступна именно по этому каналу связи и менее доступна по другим каналам."
Когда-то я по этой же причине завёл ICQ.
Поводом же стала смерть Андрея Ленского.
Наибольшую часть онлайн деятельности я веду в Википедии.
upd1: эта запись стала по смыслу и комментам явно "текущей", а не "всегда верхней". посему пока унесена на положенное ей место на оси времени
upd2: удалил комменты, так как в общем-то в них ничего важного нет.
