С DM'ом не спорят
Не мелочиться. Не сметь потонуть в бытовухе. Не закопаться в рутинной тупой ерунде.
С треском пробиться. Свои и чужие разрухи Вышвырнуть прочь и рвануться навстречу судьбе.
Ты не коммонер. Ты ищешь экспы, приключенец. Ты не цивил. Хоть бывает что фиг отличишь.
Игры - приправа Острее, чем кайенский перец. Здесь нет хила. И желание - это не Виш.
Кто-то уходит. Накопленный опыт сгорает. Жажда успеть заставляет шагать широко.
Нет, мы не спорим. Лишь стиснувши зубы - играем. Лёгкой дороги. И будет по вере его.
