Хочется несколько суток непрерывной работы в интернете в полностью автономном режиме при наличии в соответствующей местности сотовой связи и при отсутствии электросети. Для этого нужно оборудование, которое обеспечивает:
1. удалённую текстовую консоль 80*25 символов Unicode. В самом крайнем случае - 8-битную, можно даже cp866. Можно VT-100/VT-220 или аналогичного. 2. Связь с unix серверами по SSH2, можно со вшитым, но редко изменяемым Private key. 3. Экран 80*25 символов (можно даже без буфера и скроллинга), не менее 4 дюймов по диагонали. 4. сравнительно обычную (или подключаемую по USB) клавиатуру. 5. Допустима инерционность перерисовки экрана того же порядка, что у современных электронных книг и-или старых LCD экранов (то есть до 0.5 секунды). 6. Имеющее USB интерфейс для подключения средств связи и встроенные драйвера, обеспечивающие работу с оными. 7. поедает не больше электроэнергии, нежели средство связи с внешним миром, через которое это происходит (типичный GPRS модем - около 2 ватт)
Альтернативой последним двум пунктам может быть (но менее желательно) наличие встроенного GPRS модема.
Иными словами - потребляемая мощность комплекта должна укладываться в примерно 5 ватт (на подзарядку комплекта должно хватать солнечной батареи :), затраты денег на сотовую связь должны не превышать ~1000р в месяц.
Современный нетбук кушает ок 20 ватт и имеет массу совершенно НЕ необходимых как аппаратных, так и программных функций.
Есть ли сейчас на рынке конкретные предложения, удовлетворяющие моему набору требований? Для начала - предполагаем, что ценового ограничения нет.
