Берегитесь лифта. Кабина подъёмника признана местом особого риска для пожилых.
Лифт — место особого травматизма для пожилых людей, считают американские физиологи. Кабина считается одним из самых безопасных форм перемещения в высотных зданиях, но в то же время она может таить угрозу для людей в возрасте. Так, каждый год американские старики получают более двух тысяч травм именно из-за лифтов. Как пишет АМИ ТАСС, самая распространённая «лифтовая» травма для людей старше 65 лет — перелом бедра, причём он чаще грозит женщинам. Половина ранений в подъёмнике вызвана падениями, треть — с защемлением дверями кабины, которое особенно часто происходит с теми, кто старше 85 лет. Почти 50% травм — это вывихи или синяки, реже — переломы и рваные раны, требующие ампутации пальца или ноги.
Исследователи указывают на то, что лифт становится опасным для стариков из-за возрастных изменений, связанных с замедленной реакцией, плохим зрением, хрупкостью, неустойчивостью и ограниченностью движений.
