Марк Уэббер одержал победу на Гран-при Испании. Фернандо Алонсо финишировал вторым. Напарник Марка по команде Ред Булл, Себастьян Феттель, пришёл к финишу третьим.
Стартовав с поула, Уэббер удержал позицию в первом повороте и начал отрываться. После волны остановок Льюис Хэмилтон смог опередить Феттеля и вышел на второе место, а Михаэль Шумахер обогнал Дженсона Баттона и вышел на пятое место. Долгое время Баттон шёл на дистанции атаки от семикратного чемпиона мира, но ни одна попытка атаки не увенчалась успехом. На 55-ом круге Феттель вылетел в одном из поворотов в гравий, после чего совершил незапланированный пит-стоп, и вернулся в гонку на четвёртом месте. За круг до финиша шедший вторым Хэмилтон вылетел с трассы в третьем повороте из-за прокола левого переднего колеса. Стартовавший с 19-ой позиции Виталий Петров провёл уверенную гонку и финишировал 11-ым.
