Обама приглашает в НАТО Обама приветствовал Хорватию и Албанию в НАТО, а также пригласил Македонию.
Президент США Барак Обама в рамках саммита НАТО в Страсбурге приветствовал в субботу присоединение к НАТО Хорватии и Албании, а также выразил надежду, что в будущем в альянс вступят и другие страны.
«Двери альянса останутся открытыми для других стран, которые соответствуют стандартам НАТО и которые могут внести существенный вклад в обеспечение безопасности альянса», — заявил он.
По сообщению агентства ЭФЭ, Обама похвалил Хорватию и Албанию за то, что они «добились прогресса в рамках непростых реформ», которые было необходимо провести для присоединения к НАТО.
Кроме того, Обама выразил надежду, что в будущем к НАТО присоединится и Македония. В настоящее время против включения этой страны в НАТО выступает Греция, отмечает ЭФЭ, передает Интерфакс.
