Лондонцы сделали мюзикл «Обамамания» Мюзикл о закулисье прошлогодней президентской кампании привлек много внимания.
Мюзикл будет идти каждый день до 21 марта в театральном пабе «Курица с цыплятами» в лондонском районе Ислингтон.
Главные герои мюзикла — 11 сотрудников предвыборного штаба Обамы. Они беззаветно преданы своему лидеру и стараются вывести его на первое место в предвыборной гонке. «Обама не выходит у меня из головы», — поют они.
Сам Обама на сцене не появится. Но в конце спектакля все участники наденут маску с улыбающимся лицом президента, что обозначает живущую в каждом из них частицу Обамы.
«Кто справится с ролью Обамы? Никто. И к тому же это отвлечет внимание от той темы, которую я хотел показать в своей пьесе», — рассказал живущий в Великобритании американский драматург Тедди Хейес.
