Олимп-ТВ. ВГТРК и Первый посвятят играм в Ванкувере совместный проект.
Два главных федеральных телеканала готовят совместный проект к  началу Олимпийских игр, которые пройдут в Ванкувере с 12 по 28 февраля 2010 года. Посвящённый Олимпиаде телеканал будет работать в формате HD (телевидение высокой чёткости) и распространяться кабельными и спутниковыми операторами на платной основе.
Lenta.ru пишет, что создание нового спортивного канала позволит отработать технологии для освещения Олимпиады-2014 в Сочи. О том, что станет с проектом после завершения игр в Ванкувере, не сообщается.
