Ушли в себя. Китай сокращает экспорт товаров.
Несмотря на регулярные сообщения национальных СМИ о том, что мировой финансовый кризис нанёс экономике Китая наименьший вред, а в последнее время хозяйство Поднебесной и вовсе очень близко к подъёму, объём внешней торговли КНР в июле нынешнего года продолжил своё падение, сообщает РБК. Так, показатели экспорта в середине лета снизились почти на четверть по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, а уровень импорта уменьшился на 15%. Эксперты объясняют данные цифры резким падением спроса на товары на мировом рынке. В этой связи стоит отметить, что объём розничной торговли на внутреннем рынке Китая наоборот увеличился в годовом исчислении на 15,2%. Это означает, что общий объём продаж в КНР существенно не изменился.
