За Байкал! Российские экологи объединились в коалицию против запуска Байкальского ЦБК.
Экологи Гринпис России, Всемирного фонда дикой природы (WWF России), «Байкальской экологической волны», Центра охраны дикой природы, Движения гражданских инициатив, «Зеленой волны» и некоторых других организаций решили создать коалицию «За Байкал!». Интегрированный союз призван бороться против вредных выбросов в озеро Байкальского целлюлозно-бумажного комбината.
План действий экологов уже известен. Во-первых, как сообщает Lenta.ru, они уже создали свой сайт, на страницах которого собирают подписи под обращением к гендиректору ЮНЕСКО Ирине Боковой с настоятельной просьбой закрыть комбинат. Во-вторых, активисты экологических движений уже написали письмо президенту России, в котором просят Дмитрия Медведева повлиять на ситуацию. В-третьих, если предыдущие меры не возымеют действия, коалиция обещает проводить всероссийские акции протеста. Примечательно, что, несмотря на официальное разрешение правительства запустить комбинат 1 марта, ЦБК до сих пор не работает.
