Google остановили Сделка между Google и Yahoo под вопросом
Министерство юстиции США начало расследование соглашения интернет-корпораций Google и Yahoo на предмет нарушения антимонопольного законодательства. Соглашение между крупнейшими поисковиками, о котором было объявлено 29 июня и касалось размещения рекламы Google AdSense в результатах поисковых запросов на веб-сайтах Yahoo в США и Канаде. Сделка обещала сразу принести Yahoo, испытывающей финансовые трудности после срыва соглашения с Microsoft, 250 млн долларов и еще 450 млн долларов в первый год реализации соглашения с Google.
В официальном заявлении Google отмечала, что соглашение с Yahoo не означает ни слияния компаний, ни устранение конкурента, ни ограничивает Yahoo в сотрудничестве с другими рекламными агентствами и, главное, не приведет к увеличению стоимости рекламы, поскольку цена рекламных объявлений в системе AdSense формируется на основе аукциона.
Напротив, Google и Yahoo делали акцент на том, что сделка между ними принесет только дополнительную выгоду рекламодателям, повысив эффективность их рекламы, и рекламным площадкам, увеличив их прибыль. Google даже открыла специальную веб-старницу, посвященную сделке, где постаралась развеять опасения рекламодателей по поводу возможного повышения рекламных расценок.
Однако усилия компаний не увенчались успехом. Председатель подкомитета сената США по антипомонопольному законодательству Херб Коль на прошлой неделе направил в министерство юстиции запрос о возбуждении расследования, выразив обеспокоенность тем, что сделка между Google и Yahoo может привести к повышению цен, нарушить условия честной рыночной конкуренции и, в конечном счете, устранить Yahoo с рекламного рынка.
В ответ на начало расследования министерства юстиции представители Google и Yahoo заявили, что соглашение между ними было достигнуто еще в июне и что компании не начинали практическую его реализацию, давая время государственным органом оценить ее правомочность. Однако они готовы на еще одну небольшую отсрочку, давая возможность государству получить дополнительную информацию о сделке и оценить ее перспективы. Но отсрочку небольшую: «В нашем бизнесе время – это деньги», – заявил глава Google, Эрик Шмидт.
Наблюдатели полагают, что свою роль в возбуждении расследования сделки поисковиков сыграли не только рекламодатели и рекламные агентства, опасающиеся повышения цен и упрочения доминирования Google, но и лоббисты Microsoft, разочарованной в срыве сделки с Yahoo. Даже если сделка с Google не приведет к вытеснению Yahoo, для Microsoft на онлайновом рекламном рынке станет совсем тесно: на долю Google в поисковых запросах американцев приходится 62%, а на долю Yahoo – 20,5%.
