Блогеры указали на странное совпадение имён террористок-смертниц
Полная тёзка Марьям Шариповой, устроившей теракт в столичном метро, в 2003 году взорвала себя в Тушине на рок-фестивале.
Российские блогеры насчитали уже как минимум две Марьям Шариповых, которых следствие в разные годы обвиняло в совершении терактов или причастности к ним. Впервые это имя всплыло в 2003 году. По мнению спецслужб, именно Марьям Шарипова устроила самоподрыв на рок-фестивале «Крылья» на Тушинском аэродроме. Второе упоминание о женщине с таким именем и фамилией датируется тем же годом, о ней рассказала террористка Зарема Мухожаева, которую арестовали в центре Москвы с полной сумкой взрывчатки. Несостоявшаяся смертница поведала следствию о том, что в подмосковном Толстопальцеве существует база террористов, где она и жила вместе с убеждённой смертницей Шариповой и ещё одной шахидкой. Позже те подорвали себя в Тушине, убив ещё 14 человек. О ещё одной тёзке стало известно три дня назад, когда житель Дагестана, а позже и криминалисты опознали по останкам смертницы, устроившей теракт на станции «Лубянка», дагестанскую учительницу Марьям Шарипову.
Как сообщает NEWSru.com, блогеры не верят в такие совпадения и считают, что спецслужбы либо лукавят, не называя настоящих имён смертниц, либо же вовсе их не знают. Некоторые из завсегдатаев ЖЖ окрестили историю дагестанской Шариповой «гэбэшной легендой» и обвинили следствие в убогой фантазии. «Я не знал, что шахидки бывают многоразовыми. Вы верите в такие совпадения?» — вопрошает в своём блоге российский общественный деятель Роман Доброхотов.
