Худшая водка — это виски. Шотландский напиток намного опаснее традиционного русского.
Похмелье от виски хуже, чем от водки, считает группа учёных из Университета Брауна в штате Род-Айленд, опубликовавшая доклад «Алкоголизм: клинические и экспериментальные исследования». В этих исследованиях учёным помогали 95 добровольцев. Все они были не понаслышке знакомы со спиртным и проблем с самочувствием не испытывали.
Добровольцы трудились на благо науки три дня. В первый вечер акклиматизировались, во второй вечер разделились на две группы. Одни пили только водку, другие — американский кукурузный виски (бурбон). На третий вечер участники опыта пили безалкогольные напитки.
В итоге выяснилось: пьющие бурбон подвержены гораздо более жестоким атакам похмелья и чаще жалуются на головную боль, тошноту, жажду и усталость. Учёные объясняют это тем, что виски содержит больше побочных продуктов брожения. Водка в этом смысле гуманнее, но это не значит, что наутро человек вовсе не ощущает никаких последствий от её употребления накануне. Способность сосредоточивать внимание у представителей обеих групп была приблизительно одинаковой.
