Другая инвалидность
Минздравсоцразвития собирается пересмотреть критерии физической недееспособности.
В России изменятся принципы установления инвалидности. По словам главы департамента по делам инвалидов Григория Лекарева, новые критерии будут разработаны на основе Международной классификации функционирования, ограничения жизнедеятельности и здоровья (МКФ). По словам Лекарева, новая система даст возможность полнее и точнее классифицировать «все характеристики человека, включая его окружение и личностные качества». Чиновник пояснил, что, согласно МКФ, при определении инвалидности учитываются не только функции и структура организма человека, но и его активность, а также возможность участия в общественной жизни. Новые критерии будут вводиться в рамках ратификации Конвенции ООН по правам инвалидов, однако для этого необходимо пересмотреть ряд полномочий органов федеральной и местной власти по обеспечению прав инвалидов, сообщает «Медпортал». Кроме того, Лекарев заявил о том, что в российское законодательство необходимо включить понятие дискриминации по признакам инвалидности, чтобы инвалидам было легче отстаивать свои права в суде.
Известно, что отношение общества к инвалидам ― это один из показателей его развития. И недавно российское общество было взбудоражено громким скандалом, развернувшимся вокруг темы инвалидности.
Подробнее об этом читайте в статье Частного корреспондента «Подделки, которые мы потеряли»
