Иранский парламент готов выступить против правительства Ахмадинежада На крайний шаг депутаты готовы пойти в том случае, если министры будут действовать в обход законодательного органа.
Спикер парламента Исламской республики Али Лариджани официально заявил, что в случае необходимости «готов к конфронтации с правительством через легальные каналы». Пойти на конфликт депутаты готовы, если иранский Кабмин будет по-прежнему принимать законы и постановления без соответствующего одобрения парламентариев. «Согласно Конституции, правительство обязано передавать свои постановления на одобрение парламента. В действительности этого не происходит, что является грубым нарушением закона», — цитирует  MIGnews.com Лариджани. Последний уверяет, что министры Ахмадинежада действуют в обход законодательного органа уже около полугода. Чтобы получить хоть какие-то объяснения о политическом кризисе, иранские парламентарии намерены вызвать на заседание главу государства. Вместо себя Ахмадинежад отправил в парламент своего заместителя, который заявил, что обвинения Лариджани не имеют под собой никакой почвы.
О том, как ровно год назад проходили выборы в Исламской республике, читайте в статье Частного корреспондента «Выборы в Иране — 2009»
