Какая же это прелесть, когда на ресурсе, где сидят в основном технари какая-нибудь милая девушка пишет что-нибудь о том, зачем мужчины нужны женщинам. ну там "Дело в том, что у них — теплые ладошки, а у нас — холодные пальцы." или "Они умеют инсталлировать Linux, работать в консоле, переустанавливать Windows. Они прощают нам наш феминизм, хотя мы им вообще ничего не прощаем. Они целуют нас в лоб, когда не могут остаться. Они прижимают нас к себе и успокаивают, когда мы вдруг всплакнем." ну и так на полстраницы. На микроблогах, прошу заметить. НЯ, товарищи! Женскую сущность не истребишь россказнями об одинаковом интеллектуальном уровне обоих полов! Я в такие моменты начинаю жалеть, что родилась девочкой.
