Вчера вечером в Аргентине, в небольшом городе Pozo del Tigre (6 тыс. жителей), провинции Формоса, в 270 км от центрального города, прошло разрушительное торнадо, длительностью 30 минут. Сильные порывы ветра сопровождались дождем. Некоторые дома, в том числе местная школа были разрушены силой урагана до основания.
На данный момент объявлено о четырех погибших (это годовалый ребенок, девушка 19 лет, женщина 28 лет и пожилой мужчина 87 лет) и более 100 человек получили ранения, 20 из них находятся в реанимации. Все они жертвы обвалившихся стен и потолков в своих домах. Как информирует центральная аргентинская газета «Кларин» (Clarin), 70 % города находится в разрушенном состоянии. Оборванные кабеля электропередачи и радиоантенн, разбросаны по всему городу. Город всю ночь был без света и телефонной коммуникации..
Все люди, оставшиеся без жилья, временно размещены в двух школах и детском саду.
