22 октября WikiLeaks опубликовало около 400 000 засекреченных файлов об американской кампании в Ираке в период с 2002 по 2009 годы.
Это крупнейшая утечка секретной военной информации в истории США. В документе говорится о 109 000 смертей в этот период, включая 66 000 мирных жителей.
Основатель WikiLeaks Джулиан Ассандж заявил, что новые документы раскрывают правду о войне в Ираке. Выступая на пресс-конференции в Лондоне, он подчеркнул, что опубликованные необработанные отчеты с мест боевых действий не содержат имен или информации, которая может повредить каким-либо лицам или организациям.
Ранее американские военные осудили готовящуюся публикацию, заявив, что она может поставить под угрозу жизни американских военнослужащих и их иракских союзников.
Премьер-министр Ирака Нури аль-Малики заявил, что несанкционированная публикация секретных документов о войне в Ираке представляет собой попытку саботировать его кампанию по переизбранию на высший пост в стране. Аль-Малики борется за сохранение власти с тех пор, как мартовские выборы в парламент Ирака не выявили однозначного победителя.
