Во вторник прошёл наш очередной Круг чтения, были представлены:
1. Вальтер представлял «Сумерки богов». Это сборник эссе: Фридрих Ницше, Зигмунд Фрейд, Жан Поль Сартр, Альбер Камю, Эрих Фромм. Очень сложно воспринимать на слух.
2. Гарик декларировал «Маленькую ночную серенаду» Льва Рубинштейна Рубинштейн написал ряд своих произведений в жанре «картотеки», когда строчки поэмы записываются на отдельные карточки, которые последовательно читаются. Как это ни странно, форма здесь очень важна, уверен, что при чтении с экрана эффект будет совсем другой.
3. Тушар. А. Кротов «Автостопом в Судан» Забавные заметки известного путешественника.
Запомнилась история, когда с автостопщиков, как с иностранцев, хотели собрать 5 фунтов за проезд по Асуанской плотине, а они убеждали охранника, что плотину строили братские советский и египетский народы вместе, а следовательно они как и египтяне могут платить за проезд только 1 фунт.
4. Я пытался представить поэта-футуриста Aлексея Кручёных. Услышал в песни Александра Васильева (на слова Маяковского) «дым табачные воздух выел / комната — глава в крученыховском аде» и так вышел Кручёных. Прочитал отрывок из «Игры в аду», попытался рассказать про «заумь», ну и знаменитое четверостишие «Дыр бул щыл», конечно.
Дыр бул щыл убешщур скум вы со бу р л эз
5. Леджера читала Константина Арбенина (мне он был известен по песням «Зимовья зверей») роман в тезисах «Дон Гуан как зеркало мировой революции». Очень интересная вещь, как-нибудь почитаю целиком.
Скромность, господа заседатели, — это друг таланта, но враг гения. Я давно заметил, что если долго и настойчиво портить какую-нибудь вещь, то однажды она перестанет становиться всё хуже и хуже и, перейдя в иное качество, сделается-таки хорошей, но уже все-таки другой вещью. Именно так я поступил со своей скромностью.
У одних женщин есть вкус, у других — только цвет и запах.
6. Мускат читал рассказ Набокова «Бритва». Позор мне, почему я ещё не читал рассказов Набокова?
7. Ещё Гарик представлял дуэльный кодекс Дурасова, один из дуэльных кодексов начала прошлого века. Чтение одного лишь оглавления уже интересно, отдельно прошлись по видам (степеням) оскорблений.
8. Опоздавший Просперо принёс сборник испанских народных сказок «Три апельсина любви» (двуязычная книжка). Он рассказывал, что сюжеты многих сказок вполне узнаваемы и специально прочитал сказку с оригинальным сюжетом «Марикилья-Заводила». Был забавный случай, после фразы «Марикилья растворила окно» (речь шла о побеге из дома) многие, как потом сознались, подумали о том, что окно было из какой-то странной слюды и и это вещество удалось растворить :) Вспомнили анекдот про программиста, которой не мог понять как Пьер Безухов мог распечатать письмо, ведь в то время ещё не было принтеров.
