Рубль готовится к росту Эксперты предрекают укрепление национальной валюты к евро и доллару на фоне подорожания нефти, цена на которую приближается к 100 долларам за баррель.
Официальный курс доллара снизился ещё на 14 копеек — до 29,95 рубля. Как пишут «Ведомости», последний раз на таком низком уровне американская валюта находилась в октябре прошлого года. Вместе с тем евро потяжелел на 27 копеек — до 40,17 рубля. На этом фоне бивалютная корзина также подорожала на 13 копеек — до 34,6 рубля.
Вместе с тем российские эксперты предполагают, что национальная валюта продолжит укрепляться дальше как к евро, так и к доллару. По мнению старшего валютного дилера Московского кредитного банка Михаила Парасенко, это связано с ценами на чёрное золото, которые близки к 100 долларам за баррель. Так, стоимость нефти марки Brent выросла на 0,74% — до 98,79 доллара за баррель. Отметим также, что на фоне прогнозов о чрезмерной стабилизации рубля ЦБ начал покупать валюту, чтобы сгладить этот процесс. Финансисты, однако, считают, что укреплению рубля могут также способствовать ограничение бюджетного дефицита и возможное поднятие ставок ЦБ.
О твёрдости национальной валюты читайте в статье Частного корреспондента «Опять 30»
