Грецию спасут ЕС и МВФ официально огласили решение о помощи Греции.
Министры финансов Еврогруппы утвердили в воскресенье на внеочердной встрече в Брюсселе пакет финансовой помощи Греции со стороны Евросоюза в размере 110 млрд евро.
Из них 80 млрд берёт на себя ЕС, сообщил глава Еврогруппы премьер-министр Люксембурга Жан-Клод Юнкер, передаёт РИА «Новости». При этом руководство Греции не намерено добиваться реструктуризации долга по кредитам, заявил в воскресенье министр финансов страны Георгиос Папаконстантину. «Мой ответ прост: нет!» — сказал министр журналистам в Брюсселе. Также он заверил, что Греция, получив многомиллиардные кредиты, не попадёт «под опеку» ЕС, утратив свою независимость, что подтвердил глава Еврогруппы премьер-министр Люксембурга Жан-Клод Юнкер.
Подробнее о том, как развивался кризис в Греции читайте в статье Частного корреспондента «Легенды и мифы Древней Греции»
