Отзывы «друзей». Арабы не считают события в московском метро терроризмом.
Известный арабский телеканал «Аль-Джазира» следующим образом прокомментировал случившееся в российской столице: «Как заявил генеральный прокурор, сразу после взрывов было возбуждено уголовное дело, указав на то, что те, кого он назвал террористами, стоят за этими взрывами. Не исключено, что эти взрывы стали итогом самоубийственных акций».
Таким образом, те, с кем Москва так настойчиво пытается дружить, называют теракты «самоубийственными акциями», а тех, кто их осуществил, отнюдь не считают террористами. Отметим также, что по официальной версии следствия, взрывные устройства на обеих станциях столичной подземки были приведены в действие террористками-смертницами.
