Пиратов отпустили. В Минобороны подтвердили информацию.
Минобороны РФ официально подтвердило информацию о том, что захваченные во время освобождения танкера «Московский университет» люди были отпущены на свободу. Об этом сообщает «Интерфакс».
— Ввиду отсутствия соответствующей международно-правовой базы по привлечению к ответственности пиратов, а также в связи с невозможностью установить их гражданство было принято решение отпустить пиратов на одном из малоразмерных судов, на котором они атаковали танкер, — заявил глава пресс-службы полковник Алексей Кузнецов.
Задержанных обезоружили, посадили в резиновую лодку и отпустили. Также у них были изъяты средства навигации. В лодке был установлен радиомаяк, сигнал от которого пропал примерно через час.
Согласно Конвенции по морскому праву, капитан военного корабля, захватившего пиратов, может передать преступников суду своего государства, но может и отпустить их. Было принято решение отпустить, которое предварительно было согласовано с органами власти РФ.
