Многие пользователи интернет камеры (Webcam) забывают о безопасности и не подозревают, что иногда за ними могут наблюдать. Незащищённая камера может быть легко найдена в Интернете. По соответствующему запросу, поисковая машина «Гугл» выдаёт более 20000 таких адресов.
Об этом сообщает журнал «PC-Welt» со ссылкой на компьютерных экспертов.
С помощью таких камер можно наблюдать места парковки автомобилей, строительные площадки, аэропорты, а также много того, что не предназначено для показа всем желающим, сообщает журнал. Часто можно попасть на персональные камеры.
