Экипаж двенадцатой экспедиции Международной космической станции успешно выполнил второй выход в открытый космос. Командир экипажа — астронавт Уильям Макартур и борт-инженер Валерий Токарев вышли в открытый космос из российского шлюзового модуля «Пирс» 4 февраля в 1 час 44 минуты московского времени (22:44 UCT, 3 февраля).
Космонавты отправили в самостоятельный полёт спутник «Радиоскаф» — отслуживший свой срок скафандр «Орлан», оснащенный радиопередатчиком. «Радиоскаф» будет оставаться на орбите около шести недель, а затем сгорит в атмосфере.
Макартур и Токарев демонтировали адаптер крана «Стрела» на модуле «Заре» и перенесли его на американский адаптер РМА-3 (Pressurized Mating Adapter 3).
Затем космонавты установили блокировку на мобильном транспортере на американском сегменте станции.
Космонавты также демонтировали контейнер с экспериментом «Биориск».
Космонавты также выполнили фотосъёмку датчиков системы микрометеоритного контроля на модуле «Звезда» и провели осмотр наружных элементов российского сегмента станции.
Выход в космос закончился в 7 часов 27 минут московского времени (4:27 UCT). Выход продолжался 5 часов 43 минуты.
Это был четвёртый выход в космос Макартура и второй Токарева.
