«Ночь в музее» сдвинули. Акция «Ночь в музее» в Москве перенесена с 18 мая на 16 мая.
«Ночь в музее» проводится по всему миру. Обычно ее совмещают с Международным днем музеев, когда вход в музеи бесплатный. Однако в этом году он приходится на понедельник.
«Мы решили перенести «Ночь в музее» на выходной день, чтобы публика в полной мере смогла насладиться этим проектом, не думая о том, что завтра надо рано вставать», — заявил шеф московского департамента культуры Сергей Худяков.
В прошлом году «Ночь в музее» вызвала ажиотаж. В музеи выстраивались километровые очереди, а сотрудники Третьяковки позднее заявляли, что галерею «брали штурмом».
