Немецкий писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе, Гюнтер Грасс предупреждает западный мир об опасности «переинформации». Человечество ещё никогда не имело в своём распоряжении такие технические средства информации как сегодня, но оно проинформировано хуже, чем раньше, сказал Гюнтер Грасс на открытой дискуссии в городе Овьедо, на севере Испании.
«Пресса свободна только частично, так как она подвержена давлению с различных сторон и должна следовать экономическим приоритетам, которые ограничивают её независимость», сказал Гюнтер Грасс.
«Мы все знаем, что США содержат криминальную организацию — ЦРУ, но только немногие говорят об этом». В дискуссии, которая устраивалась испанским фондом Принца Астурии, принимал участие также итальянский писатель Клаудио Магрис (Claudio Magris) и театральный деятель Иван Нагель (Ivan Nagel).
