Специальный уполномоченный Совета Европы швейцарец Дик Марти (Dick Marty) доложил промежуточные результаты расследования тайных операций американского центрального разведывательного управления. Марти считает, что более 100 человек, подозреваемых в терроризме, были захвачены, нелегально провозились через Европу и иногда переправлялись в страны, где их подвергали пыткам. Марти полагает, что европейские секретные службы знали о тайных операциях ЦРУ.
Марти назвал страны, в которых (предположительно) содержались, а возможно и подвергались пыткам подозреваемые в терроризме: Румыния, Польша, Латвия, Чехия, Болгария, Македония, Косово и Украина.
США возражают на его обвинения: «Это старые сообщения в новой упаковке — ничего нового», сказал представитель министерства иностранных дел США Син Мак-Кормак (Sean McCormack).
Правительства Европы говорят о плохой работе Марти вместе с Советом Европы.
