Правление «Викимедиа Германии — Общество для поддержки свободного знания» высказал свою позицию относительно правового спора с родителями умершего берлинского компьютерного хакера Трона.
В правовом споре речь идёт о статье, опубликованной в Википедии, в которой говорится о хакере Троне. В этой статье были названы как псевдоним хакера, так и его настоящее имя. Хакер умер в 1998 году. Официальная версия смерти — самоубийство, но эта версия подвергается сомнениям.
Один из знакомых родителей хакера, делал попытки удалить настоящее имя хакера из статьи. Но имя всегда возвращалось в статью. Эти удаления и восстановление имени перешли в так называемую «войну правок». Как следующее средство, родители подключили адвоката. Адвокат направил письмо в «Викимедиа Германии», в котором потребовал или скорректировать, или удалить статью. «Викимедиа Германии» не могла и не хотела это делать. Был разговор с адвокатом, и письмо было переправлено в американский «Фонд Викимедиа». После этого, адвокат 14 декабря 2005 года предпринял правовые шаги, с требованиями, изложенными в письме против «Викимедиа Германии». Основанием обращения в суд было — нарушение личных прав. Так как для обращения в американский «Фонд Викимедиа» необходимо подключать дипломатические каналы, поэтому не понятно, как и когда решения могут дойти до фонда.
17 января 2006 года было запрещено переадресацию адреса Википедии на домен wikipedia.de. Это переадресация была отключена, и одновременно были предприняты правовые шаги против этого. Адвокат «Викимедиа Германии» добился восстановления переадресации под залог в 500 евро. Судебное разбирательство назначено на пятую календарную неделю (30 января — 5 февраля). Одновременно «Викимедиа Германии» пытается прийти к внесудебному соглашению.
«Викимедиа Германии» подчёркивает в своем высказывании, что они не являются хозяевами Википедии. Им является американский «Фонд Викимедиа». Об этой ситуации имеют ошибочное представление не только адвокат родителей, но и вообще многие заблуждаются в этом вопросе.
В четверг издательство «Ценодот» (Zenodot) обратилось с открытым письмом к адвокату родителей. Это издательство распространяет через книжную торговлю DVD-версию Википедии, в которой также названо настоящее имя хакера Трона. Руководство издательства видит угрозу, что против него тоже будут предприняты судебные шаги.
