вот многие говорят, что с вистой куча гемороя и она хуже, чем икспи. а у меня уже наверно год стоял debian 3 --- Sarge. и grisxa несколько раз меня подколол, что это, мол старье, и гнутые проги со временем становятся только лучше. и вот я поставил на днях debian 4 --- Etch.
в 3-м дебиана у меня время от временила падал мозилла (броузер то бишь). просто бывает --- рраз и свалилась. Segmentation fault, дескать, не могу с этим жить, прощай юзер-неудачник, твой броузер тебя всегда ненавидел. Еще бывало, он начинал отжирать процессор. процентов на 20. тоже непонятно почему. все бы ничего, да если ни один процесс не жрет процессор, то у процессора частота аутоматычно опускается раза в два и комп становится реально тише. только броузер мешает. думаете, хоть одна из этих проблем отпала? НЕТ! а разница в чем? --- а в том, что раньше мозилла называлась "мозилла", а теперь --- iceape. а опера в новую ось встала, но мыльный клиент ее не заработал. что теперь делать со всеми архивами мыла --- непонятно. в каком бы таком формате хранить переписку, чтобы при очередном апгрейде она не терялась?
вот gaim (болталочный асечно-жаберно-мснный клиент), в отличие от оперы, всетаки гнутый и входит в дистрибутив. может, поэтому он поставился и заработал и логи страого гейма тоже читает и апдейтит. но один раз он самопроизвольно послал одному чуваку пустую строчку. (я честно-честно ничего не делал!) . а еще первые несколько часов работы все строчки в окошке чата начинались с чегонибудь типа "(11:22:55 PM) dours", то есть время и ник. а потом вдруг время куда-то пропало. как вернуть --- не знаю (а было удобно!)
разок завис икс-сервер при попытке переключиться на него из текстовой консоли. пришлось аварийно перезагружаться.
но самая жесть --- это пакеты с кириллическими шрифтами! при установке пакет пишет чтото типа warning: a directory /usr/X11/lib/fonts/75dpi (то бишь, каталог куда надо ставиться) doesn't exist. и не ставится. типа некуда. я, как дурак, создаю ему этот каталог и запускаю снова ставиться. он пишет то же. смотрю--- и правда каталога нету. после пятой итерации вынужден был предположить, что установка пакета начинается с удаления каталога для установки, чем и завершается, поскольку ставиться больше некуда.
не могу найти медиа-плеера с нормальным интерфейсом для добавления файлов. был xmms, да и тот испортили. других не нашлось. видимо лучшее --- midnight commander + консольный плеер.
а драйверы для нового харда можно и под старый ставить --- для этого надо просто ядро поменять. к счастью с заменой ядра отдельно от всего остального в системах Linux+GNU все в порядке. Linux один, GNU другое.
вобщем чем новый дистрибутив лучше старого --- непонятно. чему хуже --- понятно. нужен ли мне такой хоккей?
