тест-драйв
по результатам предыдущего поста был произведен тест-драйв в московском парке победы. результаты теоретические: нормално кататься невозможно --- палками пользоваться практически не получается, без палок коньком по аллее засыпанной снегом очень тяжело, по аллее, вычищенной трактором, легко, но там много песка и льда и лыжи все время грозились меня уронить, не по аллее точноне коньком, но там нету лыжни конечно. общие впечателения тем не менее зело положительные чуть не восторженные лыжников не встречал зато всртетил двух велосипедистов результаты практческие: наверно поедем по крайней мере с vva_aka_bleidd в зеленогорск в воскресенье. если оно не растает. что из этого получится коенчно не знаю, но прогнозы погоды очень туманны и когда еще бдует снег непонятно. так что лучше уж так чем никак
