Пикейно-жилетное, оно же китайско-нобелевское.
Нобелевскую премию мира в этом году вручили пустому стулу:
Лауреат Лю Сяобо находится в китайской тюрьме. Красиво бы выглядело получение диплома в наручниках, но пропустить китайский же конвой вместе с осужденным в Осло было бы слишком круто.
Командировать посланца вручать диплом узнику в застенок нобелевский комитет видать тоже побоялся.
Несомненно, китайскому руководству обидно такое отношение европейцев.
Предлагаю отличный способ сохранить лицо:
Выдвинуть на соискание следующей премии мира Джулиана Ассанджа!
Ещё бы круче - предоставить ему политическое убежище. Но это может себе позволить только Северная Корея.
