Сила иллюзий
Иллюзии -- реальность.
Кому-то ничего нового, а меня цепляет. В последнее время медитирую над этой формулой :) Определённо, связь здесь двусторонняя.
Огромное спасибо языку -- средству конструирования реальностей (aka иллюзий). Ведь как часто есть у нас в голове (или даже не в голове, а просто внутри нас) образ, например, конкретного человека. Образ, который мы воспринимаем как-то в целостности, каким-то внутренним бессловесным чувством. И вот кто-то просит вас рассказать, каков этот человек. В двух словах. И тут при попытках вместить всё это в рамки краткого описания начинают теряться различные качества. А как только наша фраза создана (а тем паче, высказана), она начинает существовать сама по себе. И хуже то, что она задаёт нам базис, от которого, и направление, в котором мы дальше будем думать. Вот так мы сами и оказываемся в плену этих, нами же созданных, конструкций. И они становятся для нас реальностью.
Аналогично и с ситуациями. Как только мы решили, что жизнь, работа, какое-то мероприятие, whatever else для нас такое-то (обладает определёнными свойствами), мы создали себе аттрактор, вокруг которого в дальнейшем преимущественно и будут крутиться наши мысли. И мы будем особо обращать внимание на то, что эти мысли подтверждает, и отбрасывать то, что этим мыслям не соответствует. Картина мира не даёт себя в обиду :)
Наши иллюзии реальны для нас не только по своим последствиям. Думайте правильно. Или хотя бы отдавайте себе отчёт в том, что именно вы думаете :)
(а ведь есть ещё и многообразие смыслов слов; есть неоднозначность значений, стоящих за одинаковыми словами для разных людей; есть "очевидные" для нас моменты, которые мы опускаем, но которые вовсе не очевидны для других людей (эти моменты пропадают!); есть разница в расстановке акцентов; продолжите список... И после этого мы умудряемся общаться и ещё и понимать друг друга! Это удивительно! Но это уже несколько другая тема :) )
Линки по теме: • Грег Иган "Неустойчивые орбиты в пространстве лжи"
