На Марсе найден ледник Данные со спутника Mars Reconnaissance Orbiter указывают на то, что на Марсе в районе экватора недалеко от поверхности находятся два громадных ледника.
Наличие воды на Марсе недавно уже было установлено марсоходом «Феникс», который проводил исследования в полярной зоне. Последние же данные со спутника Mars Reconnaissance Orbiter указывают на то, что два давно известных массива ближе к экватору представляют собой гигантские ледники под тонким слоем земли.
Эти данные были получены от спутникового радара SHARAD, который позволяет проводить сканирование объектов, располагающихся неглубоко под поверхностью планеты. Планетолог из Аризонского университета Виктор Бейкер полагает, что «хотя полученные сведения не являются прямым свидетельством наличия льда, но с научной точки зрения другой интерпретации полученных данных быть не может».
Дальнейшие исследования помогут оценить объем ледников. Но уже сегодня можно сказать, что найденные ледники — самые крупные места хранения воды, за исключением полярных шапок планеты. И они исключительно важны с точки зрения будущего освоения Марса человеком в качестве источника кислорода для дыхания и водорода в качестве топлива для обратного возвращения на Землю.
