Возможности без границ
Так уж сложилось, слоган моего города — полное дерьмо. Можно написать много всяких слов про отсутствие аутентичности, чрезмерную абстрактность, но всё это уже сделали за меня.
Я всегда считал, что у Екатеринбурга отличный потенциал. Это город, где есть всё, но при этом нет ничего. Город, в котором есть все условия для роста и развития, но при этом практически нет каких-то реальных конкурентов или хищников.
Попробуйте что-нибудь сделать в Москве? Петербурге? Раздавят, даже вякнуть не дадут. Здесь же всё хорошо: в Свердловской области вертятся немалые килограммы денег, имеется дефицит грамотных специалистов, управленцев, обслуживающего персонала. Садись, да работай. Работы очень много, хватит на всех. Я говорю не просто о работе «на дядю». Я говорю о наличии совершенно свободных рынков, где ещё не ступала нога смелого предпринимателя.
Здесь нет поганого столичного шума, нет ужасающей плотности населения: всё достаточно тихо и спокойно. Возможно, люди здесь не столь приветливы и дружелюбны, как в СПб, ну и ладно. Быть может, мне просто повезло.
Именно в Екатеринбурге проходят как минимум две самые модные выставки в России. Проблем с инфраструктурой возникать не должно.
Не надо считать меня человеком, который в восторге от своего города. Это далеко не так. У нас здесь отвратительный климат, местами сраные вонючие заводы и прочее счастье, отравляющее жизнь. Главная проблема даже не в этом.
Здесь скучно. Чуваки, здесь просто ужасно скучно! Вот идёшь ты по улице, и что видишь вокруг? Банки, продуктовые магазины с бухлом, магазины со шмотками, банки, магазины со шмотками, салоны сотовой связи, банки... Говно видишь всякое, короче. Куда можно сходить посидеть, чай попить? Ах, хреначить пешочком через три квартала в Pizza Mia?! Отлично, спасибо. Вот в СПб чуть ли не в каждом квартале находится по маленькой кафешке, где можно мило посидеть и провести время.
Город по-человечески не располагает к себе, в него не хочется влюбиться. Вот приезжает кто-нибудь из Москвы, и спрашивает меня (реальный случай):
— Чувак, а куда здесь можно сходить? — Не знаю. Здесь из развлечений только клубы и алкотрэш.
Не самые плохие варианты, бывает и хуже. К чему тогда сводится существование здесь? Сходил утром на работу, вернулся вечером с работы, встретился с чуваками, пошёл бухать на хату. Ну, или не встретился с чуваками, пришёл бухать. Грустно.
Когда-нибудь это изменится. Сейчас Екатеринбург выглядит как невесёлый губернский город, потому что люди недостаточно смелы. Если больше ребят начнут ценить то, что мы здесь имеем, то и ситуация поменяется. Нам повезло больше, чем многим другим, и у нас есть всё. Ситуация изменится к лучшему именно благодаря возможностям без границ.
