Бритни Спирс превратит «Олимпийский» в цирк
Американская поп-звезда Бритни Спирс представит свой новый альбом на сцене столичного спорткомплекса «Олимпийский», площадка которого будет переделана под шоу.
Выступление пройдёт в поддержку очередного альбома певицы Circus, на что указывает и само название тура — The Circus Starring: Britney Spears.
Чтобы воспроизвести атмосферу и дух циркового выступления, в «Олимпийском» будет построена специальная круглая сцена, вокруг которой расположатся зрители, причём в VIP-зоне будет специальное пространство, где установят так называемые loveseats, диванчики на двоих, сообщает «Взгляд».
Организаторы тура изначально обещали, что концерты будут сопровождаться массой спецэффектов, движущимися декорациями, в них примут участие цирковые артисты. Сама певица в настоящий момент довольна тем, как проходит турне и отдельные шоу в его рамках, — в своём микроблоге после концерта в Лондоне она записала, что всё прекрасно — и новые ремиксы, и костюмы.
