Боженька
Я никогда не понимал, как ёбаные подкасты, в которых ублюдок с гнусавым голосом полчаса мычит про птичек и сраную погоду на улице, ухитряются набирать огромную кучу комментов и висеть в топе того же Russian Podcasting. Вообщем, несправедливость и пиздец во всей красе.
Сейчас я затрону тему, которая некоторое время назад нехуёво так затронула меня. Вообщем, пару месяцев назад один знакомый мне чувак был убит. Нет, никаких интриг и никаких несчастных случаев. Всё гораздо проще.
Чувак шёл вечером по Уралмашу. До него доебались какие-то дебилы. Начался махач в подворотне, закончившийся для него летальным исходом. Надеюсь, эти ублюдки основательно сядут куда надо и проведут остаток своих бездарных жизней где-то под шконкой, захлёбываясь в дерьме.
«Ну и что?» — спросите вы, ведь каждый день кто-то где-то умирает и в этом нет ничего особенного. Однако в этой ситуации есть кое-что действительно удивительное. Ныне убитый человек верил в Бога. Человек почти всю свою сознательную жизнь ходил в православную церковь, причём соблюдал все эти там обряды и прочие традиции. Я уверен, он почти не грешил. Почему почти? Ну вот христиане считают, что мы даже родились от греха, поэтому все мы типа грешники и всё такое.
Так вот. Слушайте сюда, христианские ублюдки: он не должен был умирать, не за что. Где был ваш милостивый, блять, боженька, когда сына его пиздили ногами на далёком Уралмаше?! Где, блять?! Что и требовалось доказать.
Увы, так получилось, что я смог попасть только на сороковины. Во время поминания специально обученный батюшка толкал телегу на тему того, что сейчас закон Божий не соблюдается и люди погрязли в разврате и беззаконии. Заебись.
Хватит пороть хуйню, ей же больно. Во-первых, разврат — это замечательно. В разврате нет ничего плохого. Не умирать же теперь от спермотоксикоза и не идти же теперь против собственной физиологии. И вообще, когда люди доверяют друг другу, и им очень-очень-очень хорошо вместе — это грех? Нет, это заебись.
Во-вторых, этот ваш закон Божий как был написан пару тысяч лет назад, так и до сих пор трактуется так, что произвольная строка данного опуса может быть интерпретирована как угодно, в том числе оправдывая убийц, педофилов и прочих уебанов, вроде тех дятлов, которые считают, что строить синтаксис языка программирования тупо на отступах — это отличная идея. Это ни разу не отличная идея, это хуёвое говно.
Есть здравый смысл. Есть логика. Есть воспитание и образование. Не обязательно знать закон Божий, чтобы оставаться человеком, а не грёбаным животным в луже дерьма.
