Чавес пригласил в гости Кастро В Венесуэле команданте ждут с 5-часовой речью.
Президент Венесуэлы лично пригласил в страну лидера кубинской революции Фиделя Кастро. По словам Чавеса, который сообщил гражданам государства о перспективе визита экс-председателя Госсовета Кубы по национальному телевидению, приезд Кастро «очень и очень вероятен». «Я пригласил его к нам. Да здравствует Фидель! Мы очень ждём, когда вы приедете к нам, товарищ, и выступите с пяти- или шестичасовой речью», — цитирует РБК Чавеса, намеревающегося заставить выступать четверть суток 84-летнего гостя, который совсем недавно оправился после тяжёлой болезни.
Приглашение Кастро в Венесуэлу нисколько не удивляет. Чавес наверняка видит в стареющем команданте единомышленника в противостоянии с США. Не так давно Фидель Кастро обратился к Бараку Обаме с просьбой одуматься и прекратить противоборство с Ираном и Северной Кореей, которое может закончиться ядерной войной. «Барак Обама, вы должны знать, что в ваших руках находится единственная реальная возможность предложить человечеству мир. В вашей стране все, включая ваших худших советников правого или левого толка, совершенно точно будут вам благодарны, так же как и народ США, который абсолютно не виновен в том, что сложилась такая ситуация. Сделайте это! Мир сможет по-настоящему освободиться от ядерного и конвенционного оружия», — говорится в обращении Кастро.
