Грустно
Бывают такие дни, когда, как ни старайся, всё одно. 29. Даже если на календаре совершенно другое число, это уже ничего не меняет. Как говаривал мой начальник - "День упыря". Только вот вокруг даже упырей не наблюдается - куда ни глянь, если и мудак, то только ты сам. И настроение такое, что не хочется. Просто не хочется. Только вот что сказать обязательно надо - милые мои, столько я понаделала и понаковыряла какашного, что даже прощенья просить стыдно. Просто знайте все те, кому я сделала плохо - я не со зла. Не хотелось мне никому плохо делать. Так у меня вот коряво в жизни иногда получается.
