Американцев удалось дожать Производители из США согласились отказаться от хлора при обработке окорочков, предназначенных для импорта в Россию.
Судя по всему, России и США удалось достичь консенсуса в хлорном конфликте. Переговоры американского Минсельхоза и Роспотребнадзора закончились конкретными договорённостями. Благодаря принципиальной позиции российской стороны — не отступать ни на шаг от новых санитарных правил — производители окорочков из США вынуждены были согласиться на изменение процесса заготовки мяса птицы. Вывод — потери от закрытия российского рынка сбыта намного существеннее, чем затраты на переоборудование цехов.
Как пишет «Коммерсантъ», после длительных переговоров Совет США по экспорту домашней птицы и яиц заявил, что теоретически соблюсти новые санитарные требования, принятые в России, производители мяса птицы могут. Однако на переоборудование производства необходимо время — два-три месяца. Пока остаётся открытым вопрос, продолжатся ли поставки «ножек Буша» во время переходного периода.
Напомним, с 1 января 2010 года был запрещён импорт американских окорочков в Россию. Причиной тому стали новые санитарные требования, принятые в нашей стране. Согласно обновлённым требованиям количество хлора, применяемого для обработки забитых кур, уток и прочих пернатых, должно быть снижено в 4 раза — с 200 до 50 мг на 1 куб. метр. Американская технология производства «ножек Буша» этим требованиям не отвечает, поэтому импорт американского мяса и был приостановлен.
