Я не хочу оставлять след в истории, с меня хватит и написания своей.
Делая каждый шаг, мы рождаем во Вселенной тысячи и миллионы отголосков. И, только неся ответственность за самое случайное эхо нашего голоса, можно чувствовать себя вправе делать эти шаги.
"Развалили страну..." Безвольно повторяющаяся глупость. Кажется, что никто из произносивших эту фразу не мог честно ответить на вопрос - так кто же развалил эту прекрасную страну? Ответ прост - "Я сам." Только мы, мы сами, своей ленью, страхом и сиюминутными желаниями могли допустить всё это. Всё это и репрессии, и псевдодемократия, и тоталитаризм, так же, как и национализм, шовинизм, нетерпимость, всё это вышло из нас - мы это породили. Понять, осознать и взвалить на сбя хотя бы кусочек этой тяжкой ответственности значит изменить мир к лучшему, значит, что ещё хватиает смелости и сил сказать всем этим ужасам - "Нет!" Мы это сделали - нам это исправлять.
В мире, где ежедневно убивают тысячи людей, где опираются на право сильнейшего, где каждый с детства учится слову "выгодно", постепенно заменяя им слово "правильно", где, услышав правду, удивляются, где телевизор учит, что говорить, что думать и как жить. В этом мире потребления нет места индивидуальности. В этом мире нет незаменимых людей. Но я, и каждый из нас, уникален. Неужели вы хотите, чтобы вас заменили?
