"Он был!", а также другие исследования
Развлекаемся с новой игрушкой: Google Books Ngram Viewer, которая рисует график распределения относительной частоты встречаемости слова в книгах из библиотеки Гугла. В сканированных книжках масса ошибок, поэтому данным можно с оговорками доверять лишь статистически. Тем не менее, можно увидеть массу интересного. Например, что в СССР секс был, причём с середины 1960-х его было даже больше, чем эротики:
Из изучения графиков также можно увидеть,
когда и кто боролся с вейсманизмом-менделизмом-морганизмом;
когда "космонавт" решительно победил "астронавта";
когда был актуален лозунг "Сталин - это Ленин сегодня";
когда и как transit gloria mundi;
когда кривая проституции в СССР, вопреки надеждам миллионера Корейко, действительно пошла на снижение;
Наконец, вот этим запросом я пытался найти ответ на старый вопрос БВИ - кто первым употребил термин "братья по разуму". Результат получился неожиданным.
