Когда лучшее враг хорошего Возмущённые пользователи «Вконтакте» добились возвращения «стены» на прежнее место.
Самая популярная российская социальная сеть вернула прежний дизайн, чем вызвала одобрение у своих поклонников. Как известно, пользователи «Вконтакте» более недели негодовали по поводу того, что привычная «стена» была принудительно заменена на микроблог. Для этого в настройках стены нужно поставить галочку на опции «Всегда показывать информацию обо мне в раскрытом виде на моей странице». Сервис микроблога также сохранился, но сместился вниз, на место «стены». «Дуров включил обратку! Статусы вернули! Аудио и подарки опять над стеной! Теперь возможно в настройках сделать информацию всегда открытой! Ура!» — цитирует NEWSru.com юзеров из группы «Мы против микроблога!», в которую за первые сутки после отмены «стены» вступило более 500 тыс. пользователей «Вконтакте».
Ранее создатель ресурса Павел Дуров считал, что возмущение утихнет через пару дней и пользователям понравится новый дизайн страниц. Теперь он заявляет, что решение интегрировать новые возможности при сохранении старых необходимо для того, чтобы дать время консервативно настроенным пользователем привыкнуть к новому сервису. «Эволюция лучше, чем революция. Скоро консерваторы органично начнут понимать, что постоянно прокручивать информацию вниз до стены неудобно. Они нисколько не глупее нас; просто мы привыкли к новому интерфейсу, а им ещё предстоит», — считает основатель «Вконтакте».
