Не убудет
Евкуров просит Грефа, Прохорова и Абрамовича проинвестировать Ингушению.
Глава Республики Ингушетии собирается обратиться к руководителю Сбербанка Герману Грефу и миллиардерам Роману Абрамовичу и Михаилу Прохорову с просьбой вложить средства в возглавляемый им регион. По словам Юнус-бека Евкурова, сегодня поток инвестиций в Ингушетию настолько мал, что он, как глава республики, просто не видит других путей для привлечения дополнительных денег, кроме как просьбу «по-человечески» помочь в развитии региона. «Конечно, я планирую в ближайшее время посетить президентов крупных компаний и просто попросить помочь. Попросить даже в ущерб себе создать в этой республике предприятия. То есть руководитель крупной компании должен серьёзно рассматривать в качестве потенциальных регионов для инвестиций не только Урал, Сибирь, но и республики Северного Кавказа», — цитирует Евкурова NEWSru.com.
По словам главы Ингушетии, он нанесёт визит главам всех крупных компаний. «И в «Газпром», и в ЛУКОЙЛ, и в Сбербанк к Герману Оскаровичу Грефу, которого я очень сильно уважаю. Планирую повстречаться с Романом Абрамовичем по этому поводу. Мне хочется по-человечески попросить их, подойти к ним, если хотите, не по-государственному. В республике ценные породы деревьев, чистейшая вода, возможность для организации швейных цехов, пожалуйста, создайте, поставьте и давайте вместе работать. Вот сейчас с китайскими компаниями разговариваем, они рассматривают вариант строительства цеха у нас по производству запчастей для своих автомобилей. Тем для сотрудничества действительно много, их просто необходимо подтолкнуть к этому. Общаться нужно со всеми — просто пообщаться, поговорить, и где-то подскажут, где-то помогут. Жить только своим мирком, конечно, тяжело», — сказал глава Ингушетии.
