Названы самые быстрорастущие социальные сети Рунета В лидеры вырвались Facebook и Twitter, обогнавшие «Вконтакте» и «Одноклассников».
Исследовательская компания comScore подсчитала, что самыми быстрорастущими социальными сетями Рунета являются Twitter и Facebook. Так, с января по октябрь 2010 года аудитория этих сервисов увеличилась на 345 и 257% соответственно. Кстати, помимо Twitter и Facebook, наибольший прирост в российском сегменте Сети демонстрируют сайты бесплатных объявлений, адресованные женщинам проекты, файлообменники и ресурсы по онлайн-просмотру видео.
При этом, пишут «Ведомости», лидерами по числу русскоязычных пользователей всё ещё остаются «Вконтакте» и «Одноклассники». Однако по наращиванию аудитории эти порталы отстают от сервиса микроблогов и Facebook. Так, аудитория «Вконтакте» выросла с начала этого года на 80%, «Одноклассников» — на 96,2%, а «Мой мир Mail.Ru» — на 58%. При этом общая аудитория Рунета стала больше на 17,3%, в том числе социальных сетей — в среднем на 52,4%.
