Назначенная генсеком Организации Объединённых Наций Пан Ги Муном в июне комиссия из трех человек изучает обстоятельства гибели лидеров тамильских сепаратистов из группировки «Тигры освобождения Тамил-Илама» и многих членов их семей на заключительном этапе гражданской войны
6 июля 2010
Демонстранты во главе с министром Вималом Виравансой из ультранационалистической партии «Национальный фронт свободы» осадили представительство ООН в столице Шри-Ланки Коломбо, требуя прекратить расследование.
Расположившийся перед входом в здание ООН Вираванса начал голодовку, добиваясь прекращения работы комиссии, направленной, по его мнению, на дискредитацию президента Махинды Раджапаксы и руководства вооруженных сил
8 июля 2010
Организация Объединённых Наций отозвала своего посланника в Шри-Ланке и закрыла представительство в Коломбо на фоне публичных протестов демонстрантов, сообщает агентство Рейтер.
В своем заявлении Пан Ги Мун назвал «неприемлемыми» действия властей Шри-Ланки, которые не смогли предотвратить сорвавшие работу представительства ООН протесты.
