Крупные тайваньские производители ноутбуков и электроники выразили свое одобрение идее стандартизации источников питания. Новый стандарт уже разработан Институтом инженеров электротехники и электроники (IEEE). В перспективе эта разработка может способствовать появлению универсального зарядного устройства для различных моделей портативных компьютеров от разных производителей.
О поддержке нового стандарта уже договорились такие крупные производители ноутбуков, как Acer и Asus. Кроме того, положительно к идее отнеслись и сборщики электроники, в числе которых Pegatron Technology, Quanta Computer, Compal Electronics, Wistron, и Inventec.
Принятие стандарта источников питания может привести к отказу производителей от комплектования всех продаваемых портативных компьютеров зарядными устройствами. В свою очередь это может положительно сказаться на экологии за счёт вероятного уменьшения объемов высокотехнологичных отходов.
Разработкой универсального зарядного устройства в настоящее время заняты не только производители ноутбуков. В этом же направлении еще с 2009 года работают производители мобильных телефонов. Первоначально в октябре 2009 года Международный союз электросвязи утвердил единым стандартом зарядных устройств для мобильных телефонов интерфейс Micro-USB. Однако весной 2010 этой же организацией стандартным был признан двадцатиштырьковый разъем для подзарядки телефонов, который используют южнокорейские производители LG и Samsung.
