Facebook вступился за Эво Моралеса
Администрация сайта закрыла сообщество, решившее убить президента Боливии.
Администрация социальной сети Facebook закрыла сообщество, участники которого объявили сбор средств для оплаты убийства президента Боливии Эво Моралеса. За полгода существования к нему примкнули больше 8 тыс. участников, большинству из которых не исполнилось 30 лет.
Создатель сообщества — двадцатилетний боливиец — настаивает на том, что вовсе не планировал нанимать убийцу для ликвидации главы государства, а «global collection to hire a sharpshooter to liquidate Evo Morales» (дословно — «всеобщий сбор средств для найма киллера для устранения Эво Моралеса») открыл, чтобы немного развлечься. Несмотря на это, многие сообщения участников сообщества содержали угрозы или выражения ненависти, что противоречит правилам Facebook.
Lenta.ru, однако, напоминает, что Facebook далеко не всегда оперативно реагирует на призывы к насилию. Так, например, в минувшем году израильские хакеры взломали антисемитское сообщество, так как администрация ресурса отказывалась закрыть его, несмотря на многочисленные жалобы.
