В ЮАР состоялся финальный матч чемпионата мира по футболу, в котором за мировое первенство боролись сборные Испании и Нидерландов. За два тайма основного времени счёт командам открыть не удалось. За 4 минуты до окончания дополнительного времени, на 116-й минуте матча, сборная Испании сумела забить единственный гол и победить со счётом 1:0. Гол забил Андрес Иньеста. Днём ранее в матче за третье место сборная Германии со счётом 3:2 обыграла сборную Уругвая.
Финальный матч проходил в городе Йоханнесбург на стадионе «Соккер сити», награждение голландцев серебряными медалями происходило под песню One Day регги-исполнителя Матисъяху. Кубок мира вручил президент ФИФА Йозеф Блаттер испанскому вратарю Икеру Касильясу. Известно, что ФИФА пыталась добиться того, чтобы кубок вручал Нельсон Мандела, однако этого не произошло.
Следующий чемпионат мира намечен на 2014 год в Бразилии.
