Мамаша, не курите!
Курение во время беременности в будущем приведёт ребёнка к психозу.
У детей, матери которых курили табак во время беременности, повышен риск психотических проявлений в подростковом возрасте, предупреждают британские исследователи. Свои слова они подтверждают цифрами: они проанализировали данные о 6 тыс. детей в возрасте 12 лет. Все эти подростки прошли опрос по выявлению психотических симптомов, таких, как галлюцинации и бред. У 11% опрошенных был выявлен тот или иной психоз или подозрение на него. Причем это явно было взаимосвязано с тем, курила мать ребенка во время беременности табак или нет. Врачи считают, что многие дети были бы свободны от психозов, если бы их матери в свое время отказались от сигарет. Небольшое число женщин, кстати, сообщили об употреблении марихуаны во время беременности, но это видимого влияния на частоту психозов у детей не оказывало.
О том, что проще – минимизировать вред от сигарет или решительно отказаться от дурной привычки, читайте статью «Электронная затяжка».
