Не стало Юрия Степанова Актёр погиб в автомобильной аварии по дороге из театра домой.
Юрий Степанов трагически погиб в ночь со вторника на среду. Около часа ночи актёр возвращался из театра «Мастерская Петра Фоменко» домой на частнике. Юрий сидел справа от водителя на переднем сиденье автомобиля ВАЗ-2104, когда в «четвёрку» на перекрёстке улиц Люблинской и Шкулева врезалась «мазда». Автомобиль, в котором ехал Степанов, отбросило на встречную полосу, где в него на полной скорости въехал ВАЗ-2112. Как сообщает Lenta.ru, артист скончался на месте, остальные участники аварии, в том числе водитель, не пострадали.
Юрию Степанову было всего 42 года. Коренной сибиряк приехал покорять столицу в 1988 году и почти сразу поступил на режиссёрский факультет ГИТИСа и в «Мастерскую Петра Фоменко». Зрителю он запомнился своими ролями в фильмах и сериалах «Время танцора», «Дом для богатых», «Привет от Чарли-трубача», «Гражданин начальник», «Штрафбат».
