Symbian раскрылась Самая популярная в мире операционная система стала полностью открытой.
Фонд Symbian Foundation завершил процесс полного открытия исходного кода этой мобильной операционной системы. Сейчас эта организация полностью принадлежит Nokia, и данная инициатива исходит именно от финского производителя. Процесс открытия исходных кодов продолжался с июня 2008 года, когда Nokia заявила о намерении полностью выкупить компанию Symbian.
Первые телефоны на обновлённой и теперь полностью свободной ОС появятся в начале следующего года. Эксперты отмечают, что тот факт, что эта система стала полностью свободной, позволит значительно укрепить её позиции на рынке и сделает её мощным конкурентом платформе Google Android. На данный момент специалисты Symbian Foundaion полностью сосредоточены на оптимизации пользовательского интерфейса этой операционной системы.
