Администрация «Шереметьева»: «Столичные власти блокировали аэропорт ради раскрутки «Внукова» Из-за большого общественного резонанса Минтранс РФ проведёт спецсовещание по транспортному коллапсу на Ленинградском шоссе Москвы.
1 июля Министерство транспорта проведёт специальное совещание по проблеме перекрытого движения на Ленинградке, которое стало следствием пришедшего в негодность путепровода. Официально осветить этот вопрос сегодня собираются и столичные власти, на 16:30 назначена пресс-конференция первого заммэра Москвы Петра Бирюкова. СМИ предполагают, что Бирюков, в частности, затронет вчерашние обвинения в адрес столичного руководства от лица гендиректора аэропорта «Шереметьево». Как известно, это предприятие терпит огромные убытки из-за транспортного коллапса на Ленинградском шоссе, которое ведёт к аэропорту.
Напомним, глава «Шереметьева» Михаил Василенко накануне заявил, что столичные власти предприняли ремонт на путепроводе для того, чтобы раскрутить аэропорт «Внуково», который принадлежит Москве. «Я хочу спросить Юрия Михайловича и услышать ответ! Почему работы, которые совершенно спокойно можно было запланировать, подготовить и выполнить весной или осенью, нужно было начинать именно сейчас, в пиковое для аэропорта «Шереметьево» время? И у меня есть объяснение, которое г-н Лужков наверняка не осмелится признать. Я не могу объяснить ситуацию ничем иным, кроме как тем, что 3 июля в аэропорту «Внуково», принадлежащему правительству Москвы, приступят к запуску нового терминала. Как известно, в конкуренции есть два пути достижения успеха: создать условия количеством, качеством услуг и ценами. Или создать проблемы для конкурентов, не гнушаясь никакими средствами, в том числе используя свой политический ресурс», — цитирует блог Василенко РБК. Свои жалобы глава «Шереметьева» направил в ФАС и Генпрокуратуру.
Развязка многолетнего конфликта между Москвой и областью по поводу того, в чьём ведении находится неисправный путепровод, наступила 26 июня, когда из-за ремонта, который всё-таки взяли на себя столичные власти, на Ленинградке был введён запрет на передвижение грузовых машин, а также ограничено движение легкового транспорта, поскольку проезжая часть была сужена с шести полос до двух. В результате оказалось снято движение с Международного шоссе от «Шереметьева-2» по направлению к Ленинградскому шоссе.
