Причина, как считают, в пренебрежении факторами риска
Как показал анализ данных о средней продолжительности жизни в мире, США отстают от других промышленно развитых стран. На момент последнего исследования, проведенного в 2007 году, средняя продолжительность жизни американских мужчин составляла около 75 с половиной лет. Таким образом, США оказались на 37 месте, пропустив вперед Австралию, Японию, Канаду и многие страны Европы.
У женщин в Америке показатели значительно лучше – американки, в среднем, живут почти 81 год. Однако в мировом рейтинге страна за последние 20 лет сильно опустилась, и американские женщины по продолжительности жизни также оказались на 37 месте из 200.
Мы побеседовали об этом с Али Мокдадом из Института показателей и оценки здоровья при Вашингтонском университете. По его словам, в США показатель продолжительности жизни растет значительно медленнее, чем во многих других странах. Мокдад связывает это с тем, что в США недостаточно внимания уделяется снижению факторов риска, таких, как ожирение, повышенное кровяное давление и т.д.
Он показал нам карту страны, на которой отчетливо видно существенное расхождение показателей. Красным и оранжевым цветами помечены округа с наименьшим количеством долгожителей. Больше всего этих цветов – на юге страны, где наблюдается самый низкий социоэкономический статус и больше всего факторов риска для здоровья. Кроме того, население этих районов имеет ограниченный доступ к здравоохранению.
«У людей в сельских районах более низкий уровень образования и доходов. Среди местного населения больше курильщиков и людей, страдающих от ожирения. У многих нет медицинской страховки и доступа к качественным медицинским услугам», – поясняет Мокдад.
В США вопросы здравоохранения зачастую регулируются на местном, а не национальном уровне. В некоторых местах запрещено курение на рабочем месте, где-то выделяются дорожки для движения велосипедистов, где-то организуются фермерские рынки. Но это происходит не везде.
«Почему-то эти программы вызывают скептическое отношение, хотя они помогают изменить общую атмосферу. Их можно считать долгосрочными инвестициями – как когда вы строите школу. Влияние этого вы сможете увидеть только через 20 лет. То же происходит со здравоохранением – стране нужны долгосрочные инвестиции в повышение физической активности и изменение привычек питания», – говорит доктор Али Мокдад.
Статья, посвященная его исследованию о средней продолжительности жизни в США, опубликована в журнале Population Health Metrics.
