Сирийские службы безопасности развивают наступления на города и деревни на северо-западе страны, несмотря на то, что мировые лидеры осуждают действия Дамаска.
По данным сирийского информагентства SANA и правозащитников десятки танков и бронемашин введены в города Хан-Шейхун и Маарат аль-Нуман. Военные также атаковали села Шугур аль-Кадима и Джанудие.
Сотни сирийцев в спешке покинули свои дома в надежде найти убежище в соседней Турции. Некоторые люди говорят, что солдаты открывали беспорядочную стрельбу и грабили дома.
Начиная с середины марта, в результате конфликта в Сирии были убиты более 1 300 мирных жителей и 340 военнослужащих. Но ни огромное число жертв, ни негативная реакция мировых лидеров не остановила президента Башара Асада.
В четверг 16 июня генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал сирийского президента «прекратить убивать людей» и «пока не поздно» начать переговоры с политическими оппонентами.
Представитель Госдепартамента Виктория Нуланд назвала действия Дамаска «отвратительными» и «варварскими». По ее словам, США активизируют контакты с теми сирийцами внутри страны и за ее пределами, которые добиваются перемен.
Активисты сообщили агентству «Ассошиэйтед Пресс», что службы безопасности страны устраивают облавы на мужчин старше 16 лет. Основная масса арестов происходит в районе городов Джисры аль-Шугура, занятого элитными армейскими подразделениями, и Маарата аль-Нумана, где военные концентрируют войска, явно готовясь к началу новой операции.
Турецкие власти, столкнувшиеся с необходимостью заботиться о более чем 8 900 сирийских беженцах, проживающих в палатках, пытаются оказать давление на эмиссара президента Асада, с тем чтобы Дамаск прекратил военную кампанию.
Министр иностранных дел Турции Ахмед Давутоглу заявил, что его страна готова протянуть руку помощи 10 тысячам беженцев, скопившихся у турецко-сирийской границы.
В четверг государственное телевидение Сирии сообщило, что двоюродный брат президента, телекоммуникационный магнат Рами Маклуф, собирается закрыть свой бизнес и передать вырученную прибыль на благотворительные цели. Маклуф контролирует несколько компаний, в том числе крупнейшего оператора сотовой связи, сеть магазинов беспошлинной торговли и авиакомпанию. Он также имеет долю по крайней мере в одном банке.
Противники правительства обвиняли Маклуфа в том, что он использовал свои связи с президентом для создания бизнес-империи – его имя часто звучало в контексте призывов к борьбе с коррупцией. Маклуф стал объектом санкций Европейского союза и США.
