В министерстве обороны Кыргызстана сообщили в понедельник 20 июня, что совместные маневры были направлены на укрепление доверия между двумя странами в военной сфере и противодействие новым вызовам и угрозам региональной безопасности.
Учения проходили с 17 по 19 июня в учебном центре «Бужум» на юге Кыргызстана.
В ходе учений военные подразделения двух стран отрабатывали планирование войсковой операции по локализации и уничтожению незаконных вооруженных формирований.
Следующие совместные маневры пройдут в Таджикистане в августе-сентябре. На этот раз в них также примет участие Казахстан.
