Пятиминутка ненависти
Те кошмарные шумелки и вопилки (в основном небезызвестная Сердючка Газмановна Шафутинская), которыми бьют по ушам посетителей нашего супермаркета, предназначены, очевидно, для того, что бы стимулировать его к скорейшему покиданию магазина. Всякий раз посещение этого объекта оказывается нешуточным испытанием для моего организма.
Я могу понять многое. Но. Какое намертво, полностью и окончательно отдавленное стадом слонопотамов ухо должно быть у сочинителя-исполнителя одной из этих, с позволения сказать, песен, чтобы вставить в припев и пытаться петь (!) следующую фразу - "За женщин всех". Пробуйте её - нет, не спеть - а просто выговорить вслух. Зыжынщынвсеххх!.. Повбывав бы.
