Визит подсудимого Президент Судана прибывает на совещание.
Выдача Международным уголовным судом (МУС) в Гааге ордера на арест президента Судана Омара аль-Башира не помешает ему участвовать в арабском совещании в верхах в Дохе 30 марта, считает генеральный секретарь Лиги арабских государств (ЛАГ) Амр Мусса, сообщает РИА «Новости».
МУС впервые в истории выдал ордер на арест действующего президента — лидера суданского государства Омара аль-Башира по обвинению в преступлениях против человечности.
Амр Муса, который проведет в субботу в Хартуме консультации с Омаром аль-Баширом, сообщил перед вылетом в суданскую столицу, что ЛАГ будет пытаться «приостановить или отложить исполнение решения МУС на правовой основе, которая позволяет нам добиться этого». Он отметил, что возглавляемая им организация предпринимала усилия в этом направлении еще до вынесения судебного решения, но не имела успеха. «Надеюсь, что на этот раз успех будет достигнут», — сказал он.
Генеральный секретарь ЛАГ оценил обстановку в Судане как «очень опасную и вызывающую серьезное беспокойство». Он назвал главной задачей своей суданской миссии «поиск практических шагов» для сохранения стабильности в Судане в условиях выдачи ордера на арест его действующего президента.
