Допинга не было Допинг российских биатлонистов не входил в список запрещенных препаратов.
Вещество, выявленное в допинг-пробах трех российских биатлонистов, не входило в список запрещенных препаратов, составленный Всемирным антидопинговым агентством (WADA). Об этом пишет газета «Советский спорт» со ссылкой на «осведомленные источники». Это вещество не являлось эритропоэтином китайского или российского производства, как сообщалось ранее, и вообще не являлось гормональным препаратом.
По данным издания, ряду чиновников Олимпийского комитета России (ОКР) и Союза биатлонистов России (СБР) уже известно, какой именно препарат применяли Екатерина Юрьева, Альбина Ахатова и Дмитрий Ярошенко. Как отмечает «Советский спорт», спектрограмма этого вещества не совпадает со спектрограммой эритропоэтина.
