Мышцы, связки...
Захотелось описать в одной куче три разных совета в отношении мышц и связок, вдруг кому пригодится.
1. Про "забитые", усталые до боли мышцы.
Одна из причин такого состояния -- отсутствие внятной разминки и/или заминки. (Заминка -- это когда после интенсивной или продолжительной работы мышцами, возможно в состоянии сильной усталости, всё же заставить себя ещё немного, совсем легко этими же мышцами подвигать.) Но бывают другие причины (не вполне уверен, что правильно их опишу, так что не буду пока). Действенное средство, чтобы "вот прямо сейчас" мышцам стало легче, а на утро они не болели или болели не так сильно, как могли бы -- полежать в горячей ванне. Просто расслабленно полежать и дать мышцам "размякнуть". Да, конечно, хорошо бы ещё и массаж (но невсегда возможно, а самомассаж желательно всё же умеючи делать), а то и баньку (но у кого в городской квартире есть банька?). Но на крайняк и горячая ванна -- тоже польза. Да, разумеется, не надо доводить до того, чтобы вам от горячей ванны настолько поплохело, что уже не до ног.
2. Про ушибленные мышцы, потянутые связки.
По крайней мере для случаев такого уровня, когда там точно ничего страшного, болит умеренно, травматолог не нужен, либо он уже посмотрел и сказал, что ничего страшного. Самое первое время, разумеется, холод, а вот позже... Не помню точно, для каких случаев срок сутки, для каких до двух доходит (принцип - чем сильнее проблема, тем больше стоит подождать), но в общем через двое суток уже можно приступать. Есть, конечно, всякие "разогревающие" мази, но можно и без них.
а) Движение -- периодически минут на 5-10 устраивать для больной связки сеансы лёгких, но ритмичных движений, с самой минимальной нагрузкой. Например, для потянутых связок локтя мне как-то хватило, пойдя на концерт "Scoprions", большую часть концерта "кидать козу" (т.е. в ритм музыке сгибать и выбрасывать вперёд руку с вытянутыми вперёд указательным и мизинцем) -- после концерта вдруг обнаружил, что рука больше не болит. Для болящих "после вчерашней нагрузки" мышц тоже годится. Главная идея -- увеличить кровоток и скорость обмена веществ в больном месте.
Ещё для этого метода можно применять "Тренажёр Агашина" (он же -- массажёр-стимулятор волновой механический). Но о нём как-нибудь в другой раз.
б) Массаж -- но какой тут нужен серьёзный массаж, я так сходу не скажу, а опиши простой способ "подручными средствами. Берёте шерстяную "тряпочку" (нежёсткую, чтобы кожу не повредить её) и неочень сильно трёте ей больное место и на несколько сантиметров вокруг. (Правда, вот этот способ я на себе не проверял, но остальные советы человека, от которого я это слышал, вполне работали, к тому же это как раз в области его специализации.)
3. Порванный ахил -- история реальная, но без имён. Порвал некто (А) ахил на тренировке. И вроде как вполне всерьёз и добра желая куда-то там насоветовали обращаться, а там пока анализы сдать, да то, да сё... А некто Б, при травме присутствовавший, хорошо сделал, что тоже где-то спросил, у толкового врача, и ему сказали "Тащи того друга быстро сюда!" Ну и с некоторой хитростью "притащил" он А в больницу. Вполне своевременно. Прооперировали, ахил зажил, человек дальше спортом занимается. А если бы тормозили... По словам того Б (со слов врача), операцию надо делать в первые три дня. А позже разорванное уже не срастётся.
Ну, если что, в вашем конкретном случае с вами врач разберётся, что вам там надо, а я это рассказываю к тому, что тормозить тут нельзя. Никакие "анализы через пару дней" и т.п...
