Ссылки
"Засада затянулась" - в Питере бывший работник МВД требует признать его право на квартиру, в которой он якобы "сидел в засаде" 17 лет, хотя преступники по тому делу уже не только осуждены, но вероятно кто-то уже и вышел, а сам работник оставил МВД уже лет 8 назад. И более подробно тут.
А тут (оригианл тут) - о том, как в Ростове-на-Дону людям отказывают в жизненно необходимой процедуре - гемодиализе - ссылаясь на то, что специальных средств на это не выделяется, а для средств бюджета больницы это будет считаться "нецелевым расходованием". Т.е. 11-ти человекам предлагают самим искать возможность такой процедуры где угодно, либо просто помереть.
Ну и ещё — "Покажи себя и свой уголок России миру" — возможность выложить краткий видеоролик на сайте газеты «Нью-Йорк Таймс», рассказать о проблемах в обществе, фактах коррупции и т.д. «Просьба, загружать видео длиной не более двух минут. Язык – по-возможности, английский. Однако записи на русском мы переведем.»
