Солнце
Опять фестивалил. Сходил на «Солнце» Александра Сокурова. Насколько «Настройщик» смотрелся на одном дыхании легко и задорно, настолько «Солнце» оказался тягучим и давящим фильмом. Но в целом понравилось.
Все-таки японская культура очень сильно отличается от привычной европейской, прям инопланетяне какие-то. Зрители которые с ней не сталкивались до этого выглядели слегка обалдевшими. Даже перед фильмом выступал один из организаторов и посоветовал не задумываться почему персонажи совершают какие-то поступки, а просто смотреть и чувствовать. Молодые люди рядом развеселились, когда император прочитал свое хайку жене. Если правильно запомнил: «Белый снег, как белые лепестки саккуры. Время стирает и то и другое». Но им стихотворение показалось маловатым :)
Все-таки Сокуров хорошо передал настроение -- с перепадами настроения императора менялся и фильм, например те же декорации, продолжительность планов и т.д.
Кстати, юзабилити японского письма хромает -- пишут тушью, столбиком, справа-налево. При написании второго столбика уже интересно оттопыривают палец, а если писать третий -- то вообще тушь размажется. Хотя с их менталитетом, наверное, так быстро они не пишут и тушь успевает просохнуть, пока обдумывается следующая фраза (может, для этого так специально и заведено).
