литература
Подготовка к экзамену сегодня полностью сорвана - весь день читала "Обрыв" Гончарова, не могла оторваться. То есть перечитывала - но лет пятнадцать назад я мало что понимала, и еще меньше запомнила. А теперь вижу, что это великая книга - там про все написано, про все, что меня занимает, и очень точно и верно. И какая литература, какая драматургия! Кроме всего прочего, еще и очень занимательное чтение.
А Саша говорит: хорошо, что книга толстая. А то раньше у тебя книжки быстро заканчивались и ты расстраивалась. Ну вот теперь и эта кончилась. Думаю, что дальше читать.
