Деловой Интернет: три ошибки
Итак, для небольшой компании нет шансов стать первой в результатах поиска (туда хотят попасть ещё сто конкурентов) и ей приходится покупать контекстную рекламу (объявления на столбах уже не работают). Контекстная реклама продаётся на аукционе за реальные деньги, поэтому конверсия объявлений в клиентов очень важна.
К сожалению, в очень многих компаниях сайт делается так, чтобы понравиться директору. Видны красивые рюшечки, почётные грамоты, меню на 20 пунктов, но не указано время работы, нет ясной схемы проезда и потенциальным клиентам бывает технически трудно сделать заказ.
Другая распространённая ошибка — отсутствие цен на сайте. Понятно, что некоторые товары предназначены для людей, которые не думают о деньгах, но если у компании есть две линейки продуктов: Супер и СуперПупер, то человек просто не может понять, какая из них вписывается в его бюджет.
Третья ошибка: отвратительные тексты и описания товаров. Если пользователь пытается разобраться, что же он покупает, то он рискует на разных сайтах натыкаться на одни и те же сворованные опусы. Описания товаров, как правило, закодированы в понятных только специалистам обозначениях, без каких-либо пояснения для «чайников».
Текст написан на основе собственного опыта закупки стройматериалов.
