Насколько эффективен спам?
В субботу читал сентябрьский номер Communications of the ACM. Помимо приятной обзорной статьи про проблему P?=NP (wikipedia), там опубликована статья коллектива авторов о том, насколько эффективна спамерская реклама (библиографическая ссылка, html, PDF, возможно html и PDF откроются только членам ACM). Помимо классной методологии исследования (авторы использовали инфраструктуру спамеров - действующий спамерский ботнет, wikipedia), приводятся следующие результаты.
Разослано писем - 347 590 389 (100%). Доставлено на сервер - 82 700 000 (23,8%). Пришло в папку "Входящие" - ??? (по понятным причинам это измерить невозможно - не заглянешь же каждому пользователю в почтовый ящик). Пользователь перешел по ссылке из письма на рекламируемый сайт - 10 522 (0,00303%). Пользователь совершил покупку на рекламируемом сайте - 28 (0,0000081%).
Таким образом, разослав порядка 350 млн. писем было совершено всего 28 покупок (кстати, рекламировался сайт, торгующий виагрой и прочими enlarge your penis штуками). Что радует, никто из России ничего не купил :-D Вот такая эффективность у спамерских рассылок. Если учесть, что согласно этому же исследованию, gmail'овский спаморез в среднем пропустил 0,00683% спамерских писем из рекламной рассылки во "Входящие", то можно сделать вывод, что каждый второй получатель спама кликает на ссылку из спамерского письма. Однако этот вывод очень грубый, хотя и дает некоторую оценку числа безумно доверчивых людей.
Кстати, одним из авторов статьи является Верн Паксон (Vern Paxson) - человек, "измеривший Интернет". Его диссертация является очень захватывающим чтением на эту тему.
