Названы самые дефицитные медицинские специальности
Татьяна Голикова заявила о том, что нехватка врачей в России составляет 30%.
Глава Минздравсоцразвития заявила о том, что общий дефицит врачей в стране составляет 30%. Особая нехватка специалистов, по словам Татьяны Голиковой, наблюдается в учреждениях, оказывающих амбулаторно-поликлиническую и скорую медицинскую помощь. В сельской местности укомплектованность медицинскими кадрами составляет лишь треть от нормы. При этом, пишут «Медновости», максимальную нехватку медицинские учреждения испытывают в анестезиологах-реаниматологах, фтизиатрах, врачах скорой медицинской помощи, врачах клинической лабораторной диагностики, психиатрах и психиатрах-наркологах.
Отметим также, что в настоящее время в России насчитывается 3 193 193 медицинских работника. В том числе 626 458 врачей (19,6%) и 1 338 672 средних медицинских работника (41,9%). Младший медперсонал составляет 18,9% от общего числа медработников. Кроме того, в стране насчитывается 10 906 фармацевтов, 612 563 прочих сотрудника системы здравоохранения.
