Минкультуры просит Юрия Чайку вмешаться в судьбу «Архангельского»
Сотрудники ведомства обеспокоены судьбой усадьбы-музея, земли которой Министерство обороны продало с аукциона.
Министерство культуры РФ направило письмо в адрес генпрокурора РФ Юрия Чайки с просьбой принять меры в целях сохранения объекта культурного наследия - государственного музея-усадьбы «Архангельское». «Продажа земельных участков, входящих в охранную зону Государственного музея-усадьбы «Архангельское», была осуществлена вопреки законным и неоспоримым интересам государства в области культуры. Минкультуры России примет все возможные административные, судебные и иные необходимые меры для сохранения облика памятника истории и культуры», - цитирует РБК сообщение ведомства.
В Министерстве культуры также отметили, что ещё 20 июля ими было направлено письмо в адрес Минобороны РФ с просьбой отменить аукцион. «К сожалению, Минобороны России не прислушалось к доводам Минкультуры России», - заявляют в ведомстве. Действия Минобороны в Минкультуры назвали «прямым нарушением положений поручения президента Российской Федерации от 24 июня 2011 года, подразумевающего организацию особого контроля со стороны органов исполнительной власти и прокуратуры над всеми сделками с землей, которые могут привести к нарушению облика или невосполнимой потере целостности памятников истории и культуры».
Подробнее о том, как ушла с молотка заповедная земля Архангельского читайте в статье Частного корреспондента «Неблагоприятные наследники»
