В Ставрополе (СКФО) в среду 26 мая был совершён теракт: около 18 часов 45 минут по московскому времени в центре города перед Дворцом культуры и спорта профсоюзов сработало мощное взрывное устройство, сообщает «Ставропольский городской сайт».
По первоначальным сведениям, погибли как минимум 6 человек, число пострадавших превышает 40. Утром 27 мая СМИ сообщили о гибели 7-го пострадавшего.
Бомба была закреплена на козырьке кафе «Аквариум» и была радиоуправляемой. На месте взрыва было многолюдно, во Дворце культуры в этот день давал концерт чеченский народный государственный ансамбль танца «Вайнах», сообщает ГТРК «Ставрополье».
