Dell внедрит Chrome OS на свои нетбуки
Компания уже ведёт переговоры о такой возможности с Google.
Компания Dell уже практически договорилась с Google об установке Chrome OS на собственные нетбуки. Более того, на рынке появились слухи о том, что подобные переговоры ведёт не только Dell, но также Acer и HP. Предположительно, эти три корпорации и представят «первую волну» тех, кто к концу 2010 года внедрит в свои нетбуки Chrome OS.
Отметим также, что на днях Dell заявила о своих намерениях выпустить компьютеры с предустановленной системой Ubuntu Linux вместо Windows. В компании считают, что этот дистрибутив является более простым в использовании, стабильным и безопасным решением. Кроме того, Ubuntu Linux загружается быстрее Windows. О том, какие именно модели находятся в процессе разработки, в Dell не сообщают. Как бы то ни было, переход на Chrome OS необходим компании для того, чтобы снизить стоимость собственного нетбука Mini. Системные требования этого устройства подразумевают использование SSD-накопителей малой ёмкости, за которые фирмы-сборщики заплатят меньше, чем за обычные винчестеры. К тому же такие диски работают намного быстрее. В Dell считают, что через пару лет на рынке ПК появятся уникальные инновации, которые будут связаны с новыми вычислительными технологиями. А поскольку лидером в этой области считается Google, поэтому Dell и собирается применять разработки этой компании.
