Марк Уэббер одержал вторую подряд победу, на этот раз на Гран-при Монако. Вторым к финишу пришёл его партнёр по команде Ред Булл - Себястьян Феттель. Роберт Кубица из Рено - третий.
На старте Уэббер удержал первое место, а Феттель обошёл Кубицу. Хюлкенберг разбил машину в тоннеле и на трассе появилась машина безопасности. Алонсо, стартовавший с питлейна, воспользовался ситуацией и провёл пит-стоп. За машиной безопасности из гонки выбыл Баттон — механики забыли вытащить заглушку из левого понтона и двигатель перегрелся. После первой волны пит-стопов Алонсо вышел на шестое место. На 31-ом круге машину разбил Баррикелло. Петров проколол колесо и был вынужден отправиться на незапланированный пит-стоп. На трассе вновь появилась машина безопасности. Вскоре гонка возобновилась в нормальном режиме, но на 43-ем круге машина безопасности вновь возглавила пелотон — в третьем повороте открылась крышка люка дренажной системы. За четыре круга до финиша Трулли и Чандхок столнулись в шестнадцатом повороте, на трассе вновь появилась машина безопасности. Петров остановил машину в боксах. На рестарте, на последнем круге, машину Алонсо повело при разгоне перед стартовой прямой. Этим воспользовался Шумахер и вышел вперёд. После гонки стюарды рассмотрели этот инцидент и оштрафовали Шумахера прибавкой 20 секунд в итоговому результату, что откинуло его на 12-ю позицию. Команда Мерседес заявила что подаст апелляцию на это решение.
