Председатель Государственного комитета Азербайджана по работе с религиозными структурами Хидаят Оруджев награжден орденом Русской Православной церкви Славы и Чести третьей степени за оказание постоянной помощи Бакинской и Прикаспийской епархии Русской Православной церкви.
Как сообщили в Госкомитете, Орден «Славы и Чести» третьей степени за заслуги в укреплении межрелигиозного мира присужден также вице-президенту Российской Академии искусств Таиру Салахову и председателю меджлиса дворян Азербайджанской Республики, депутату Милли Меджлиса, писателю Максуду Ибрагимбекову.
Награды вручены 25 апреля патриархом Московским и всея Руси Кириллом во время его визита в Азербайджан.
Во время вручения патриарх Московский и всея Руси сказал, что деятельность Государственного комитета по работе с религиозными структурами Азербайджана, а также видных деятелей Азербайджана в сохранении тесных связей между нашими странами должна быть отмечена особо. «Хидаят Оруджев, Таир Салахов и Максуд Ибрагимбеков удостоены высокой награды именно за добрые деяния», - сказал Кирилл.
Хидаят Оруджев в своем выступлении выразил благодарность патриарху Московскому и всея Руси Кириллу и выразил уверенность в том, что доброжелательные деловые отношения между Государственным комитетом и епархией будут успешно продолжаться и в будущем.
