Время вышло. На Украине закрывают журнал Time Out.
Издательский дом «Украинский Медиа Холдинг» объявил о прекращении публикации украинской версии популярного журнала Time Out. Последний его номер выйдет 23 декабря. Как говорят в руководстве ИД, причиной закрытия стало снижение рекламной выручки — её размеры в 2009 году упали на 75%. В денежном выражении годовой доход холдинга составил 2,5 млн гривен (около 9,6 млн рублей). В выигрыше от закрытия Time Out в первую очередь окажется его прямой конкурент — украинский журнал «Афиша».
Time Out, права на который принадлежат британской Time Out Group, существует с 1968 года. Его местные версии публикуются в 45 крупнейших городах мира. На Украине он начал издаваться в 2006 году, напоминает сайт Гильдии издателей периодической печати.
