Здравствуй, папа! Лукашенко принят в Ватикане.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко посетил Ватикан и был принят вчера папой римским Бенедиктом XVI, сообщает «Независимая газета». Встреча в формате один на один состоялась в Папской библиотеке Апостольского дворца Ватикана. Это первая поездка белорусского президента в Европу после отмены санкций, наложенных ЕС на страну.
Главу белорусского государства Александра Лукашенко встречал префект Святого престола с почетным караулом роты швейцарских гвардейцев. Белорусское телевидение показало, как папа римский Бенедикт XVI ожидал Александра Лукашенко перед входом в библиотеку в Малом Тронном зале Святых Петра и Павла. Прежде чем они уединились для переговоров, белорусский лидер выразил удовлетворение долгожданной встречей. По окончании непродолжительной аудиенции он высказал надежду, что следующая встреча с понтификом состоится в белорусской столице. Затем президент Белоруссии встретился с госсекретарем Ватикана кардиналом Тарчизио Бертоне, который менее года назад сам посещал Минск.
