Office 2010 уже в продаже
Компания Microsoft запустила новый пакет программ.
Microsoft объявила о начале продаж пакета программ Office 2010, правда, пока только для корпоративных пользователей. Однако уже летом нынешнего года будет доступна и «домашняя» офисная версия. Примечательно, что продажи Microsoft Office 2010, Microsoft SharePoint 2010, Microsoft Visio 2010 и Microsoft Project 2010 начались во всём мире и в России одновременно. «Эта серия решений для корпоративных пользователей позволит миллионам компаний усовершенствовать свои операционные процессы и повысить эффективность бизнеса за счёт рационального использования ИТ-ресурсов. Главное преимущество — то, что работать с новым пакетом офисных приложений станет удобнее, быстрее и эффективнее, а это высвобождение времени для личной жизни. Другое преимущество — жизнь и работа с офисными приложениями станет ярче, например, за счёт включения и редактирования видеоизображений в программе презентаций PowerPoint», — отметим президент Microsoft в России Николай Прянишников.
Уже известно, что стоимость этого продукта для индивидуальных пользователей будет приблизительно той же, что и предыдущих версий Office 2010. Цена будет зависеть от различных условий: назначения программы (для бизнеса или домашних пользователей), разных возможностей покупки. В Microsoft уверены, что Office 2010 будет очень востребован, и большая часть пользователей очень быстро перейдёт с Office 2007 или 2009. Кроме того, в России спрос на продукт уже сейчас высок. В программе раннего тестирования пакета приняли участие более 60 компаний, в том числе «Роснано», «SABMiller Россия», ОАО «МОЭК», «Газпром Нефть», группа компаний EFES и другие.
