Москвичи больше других недовольны медобслуживанием
Столичные медучреждения оказались не готовы к прошлогодним погодным аномалиям.
Глава Минздравсоцразвития Татьяна Голикова на совещании по реализации программы модернизации столичного здравоохранения сообщила о том, что почти 60% всех жалоб на качество медицинского обслуживания, поступивших в 2010 году от россиян, были поданы жителями Москвы, сообщает medportal.ru.
Голикова поделилась своим мнением о том, что этот факт может быть связан с тем, что в период аномально высокой температуры воздуха и смога от лесных и торфяных пожаров прошедшим летом наблюдался рост смертности в столичном регионе. «По данным Росстата, за 12 месяцев 2010 года смертность населения в Москве возросла на 4,4%, когда по РФ мы только чуть-чуть приблизилась к единице, — из-за того, что июль-август дали вспышку смертности в связи с погодно-климатическими условиями», — сказала она.
Выступая на том же совещании, Владимир Путин заявил, что неблагоприятные природные условия показали низкую готовность столичных медучреждений к подобным ситуациям. Премьер-министр подчеркнул, что состояние большинства этих учреждений нельзя признать удовлетворительным.
Голикова также сообщила, что в 2010 году, в отличие от общих показателей по России, в Москве наблюдалось значительное увеличение смертности от онкологических заболеваний, убийств и самоубийств, а также несчастных случаев на транспорте со смертельным исходом. В связи с этим глава Минздрава предложила создать кабинеты кризисных состояний в лечебных учреждениях города.
