Культурная некультура
21-22 октября в «Гараже» впервые поговорят о потенциале развития отечественной субкультуры
Автономная некоммерческая организация Global Cultural Project (GCP) объявила о проведении первой в России конференции «Субкультуры: потенциал развития», которая пройдет 21 и 22 октября 2009 года в Центре современной культуры «Гараж». Конференция включает в себя курс лекций о субкультуре, а также круглые столы, за которыми поговорят о значении субкультуры в современном обществе и причине её возникновения. В конференции примут участие исследователи, ученые, а также богемная публика – арт-персоны, журналисты, другие деятели культуры и искусства.
В преддверии конференции организаторы решили провести конкурс видео-роликов на тему «Субкультуры - маркер реальности». Конкурс предназначен для тех, кому есть, что сказать о субкультурах, кто хочет выразить свое видение субкультур, различных сообществ через «короткий метр» и представить его широкой общественности. Условия конкурса можно посмотреть на сайте gcpconf.ru. Конкурсные работы принимаются до 20 сентября.
