Кому я должен, всем прощаю =(
Друзья, если я к кому обещала доехать, с прискорбием сообщаю о полной своей невозможности передвигаться сверх жизненно необходимого. Лежащее на земле небо придавило и меня. Оптимальный режим существования - зимняя спячка - мне не светит, но даже подумать о какой-либо активности - страшно.
Поэтому, если кто менее метеозависим или паче чаянья хочет меня видеть, приезжайте сами.
Настя, я надеюсь, приглашение проведать тебя в твоем супержилище останется в силе до более солнечных времен. ;)
