Снято с продажи Покупатели предложили за рукопись последнего романа Владимира Набокова слишком низкую цену.
Как сообщал «Частный корреспондент», 4 декабря должен был состояться аукцион Christie’s, на который была выставлена рукопись последнего романа Владимира Набокова «Лаура и её оригинал». Эксперты оценили 138 карточек с текстом романа примерно в 400—600 тыс. долларов. Однако торги не оправдали ожидания специалистов. Как стало известно, максимальное предложение составило 280 тыс. долларов, после чего аукцион был приостановлен.
Напомним, что после долгих дискуссий о правомерности публикации неоконченного текста романа и его ценности как художественного произведения в ноябре состоялась английская премьера книги «Лаура и её оригинал». Русское издание поступило в продажу 30 ноября.
