1 сентября
Кажется, в этом году мне таки удалось хорошо отдохнуть. Нервное подергивание и судорожное почесывание не только не началось в тот момент, когда нога моя ступила на почву Васильевского острова, но и вообще не началось. Нервная система с честью выдержала заседание кафедры и ворох университетских новостей.
Только не надо делать отсюда вывод, что Университет пошел на поправку. Маразм академической жизни крепчает, я бы даже сказала - дистилируется.
Я молода, благоразумна и обаятельна. Мне безразлично, что еще вы сотворите с вашим университетом...
