Авто по карману Михаил Прохоров собирается заняться производством малобюджетного городского автомобиля.
Интересы у олигарха Михаила Прохорова самые разнообразные — от биатлона и баскетбола до литературы и банковской сферы. На этот раз руководитель финансовой группы «ОНЭКСИМ» пообещал премьер-министру страны Владимиру Путину наладить производство дешёвых машин, при этом использовать при их сборке самые современные технологии. «Прохоров проинформировал председателя правительства о разработке нового проекта по запуску производства на принципиально новой основе малобюджетного городского автомобиля с использованием передовых технологий», — цитирует пресс-секретаря премьера Дмитрия Пескова Infox.ru. В свою очередь Владимир Путин одобрил проект и выразил надежду на его скорейшее согласование с профильными ведомствами.
