Кризис ударил по McDonald's Исландия закрывает рестораны быстрого питания.
Жителям северного островного государства отныне придётся ездить в соседние страны, чтобы отведать гамбургеры и картошку-фри из McDonald's. Спустя 16 лет после открытия в Исландии, которая находится на грани банкротства в связи с мировым финансовым кризисом, закрываются все три ресторана быстрого питания этой сети. Официально закрытие фастфудов назначено на предстоящее воскресенье, причём менеджеры не планируют снова открывать в этой стране рестораны McDonald's.
Причин закрытия исландских McDonald's несколько. Во-первых, из-за падения спроса, вызванного всё тем же кризисом, рестораны начали терпеть убытки. Во-вторых, финансовые трудности сделали очень дорогим операционное обслуживание сети. В-третьих, вести подобный бизнес в стране, в которой численность населения не превышает 300 тыс. человек, весьма затруднительно. По словам Йона Гардара Огмундссона, который руководит франчайзинговой сетью McDonald's в Исландии, местные рестораны ввозили продукты из Германии, однако из-за резкого падения курса исландской кроны импорт стал безумного дорогим.
