Правительство утвердило перечень социально значимых продуктов Цены на составляющие этой продовольствунной корзины смогут регулировать только чиновники.
Кабинет министров после четырёхмесячных прений всё же одобрил предложенный Минпромторгом список социально значимых продуктов, сообщает РБК. Данный перечь, который уже назвали «продуктовым набором Зубкова», поскольку именно вице-премьер принимал участие в его составлении, включает 24 пункта, в том числе говядину, свинину, баранину, курятину (кроме куриных окорочков), а также гречку, пшено, рис, морковь, лук, капусту, картофель, молоко 2,5—3,2% жирности, мороженую рыбу, подсолнечное и сливочное масло, яйца, сахар, соль, чай, хлеб, пшеничную муку, вермишель и яблоки. Многие эксперты уже назвали этот список продуктов вполне сбалансированным.
Согласно новому ФЗ «О торговле», правительство имеет исключительное право устанавливать предельно допустимые розничные цены на перечисленные продукты, если в течение 30 дней стоимость этих товаров в том или ином субъекте страны взлетит более чем на 30%. Кроме того, в ближайшее время кабмин разработает второй список продуктов, с поставщиков которых торговые сети не должны брать надбавки. В этот перечень, скорее всего, будут включены куриные тушки, молоко, ржаной и ржано-пшеничный хлеб, а также хлеб и хлебобулочные изделия из пшеничной муки.
