С чего начинается Родина Шпионка Анна Чапман станет телеведущей на РЕН ТВ.
Замешанная в одном из самых громких шпионских скандалов последних лет Анна Чапман стала ведущей новой программы РЕН ТВ — «Тайны мира с Анной Чапман», которая будет выходить в рамках документального проекта «Реальность». Передача будет выходить по пятницам в 22:00 начиная с 21 января. «Самая загадочная женщина ведёт самую загадочную программу» — так характеризует проект директор дирекции документально-публицистических программ телеканала Михаил Тукмачёв.
Чему именно будет посвящён новый документальный цикл, пока держится в строжайшем секрете. Известно только, что цикл передач будет рассказывать о «самых загадочных явлениях современности». По словам г-на Тукмачёва, «пока с уверенностью можно сказать только то, что все материалы в этой программе будут эксклюзивными».
