DST стала ещё ближе к Facebook Компания приобрела акции социальной сети и разработчика онлайн-игр.
Инвесткомпания Digital Sky Technologies Алишера Усманова, Юрия Мильнера и Георгия Фингера выкупила у сотрудников Facebook 1,5% обыкновенных акций соцсети за 100 млн долларов. Таким образом, доля DST достигла 5% и теперь втрое превышает долю Microsoft в Facebook, которая составляет всего 1,6%, сообщает «Коммерсантъ». В целом DST вложила в Facebook более 400 млн долларов.
Напомним, что Facebook — самая популярная социальная сеть в мире, в которой зарегистрировано 350 млн человек. О её выручке официально не сообщается, но The Wall Street Journal предположила, что в текущем году компания заработает около 500 млн долларов.
Впрочем, на покупке акций соцсети российские инвесторы решили не останавливаться и в ближайшее время приобретут за 180 млн долларов крупнейшего в мире производителя социальных игр Zynga. Российским пользователям Zynga известна тем, что придумала игры «Мафия» и «Ферма», в которые с упоением играет «население» Facebook по всему миру.
