Кому достанется Cadbury?
К желающим приобрести британский производитель шоколада присоединилась швейцарская компания Nestle.
В списке претендентов на покупку компании Cadbury значатся уже четверо: американские концерны Kraft Foods и Hershey, итальянская Ferrero, а теперь и швейцарская Nestle. Впрочем, кому британский производитель отдаст предпочтение, пока неизвестно, как и то, какая сумма сделки его устроит.
Известно, что Kraft Foods готов выложить за второго по объёму производителя конфет и шоколада в мире 16 млрд долларов, а действующие сообща Hershey и Ferrero в совокупности готовы заплатить за контрольный пакет до 17 млрд долларов. Однако обе суммы вряд ли устроят акционеров Cadbury. Компания будет продана только в том случае, если конкуренты предложат «полную стоимость» — не менее 18,5 млрд долларов.
