Умер Морис Жарр Скончался известный французский композитор, автор музыки к более чем 150 фильмам, обладатель «Оскаров» Морис Жарр.
Известный французский композитор Морис Жарр скончался на 85-м году жизни в Лос-Анджелесе. Об этом сообщил представитель его сына Жан-Мишеля Жарра. Морис Жарр написал музыку к более чем 150 фильмам, работал с известными режиссерами, среди которых Альфред Хичкок и Лучино Висконти.
Трижды был удостоен премии «Оскар» за музыку к фильмам «Доктор Живаго», «Лоуренс Аравийский» и «Поездка в Индию».
