Стартовал чемпионат Европы по фигурному катанию Россиян среди фаворитов нет.
Как бы ни расстраивало российских любителей фигурного катания отсутствие фигуристов из России в числе фаворитов первенства Европы, стартовавшего накануне в швейцарском Берне, утешением им может служить тот факт, что в этом году у наших спортсменов есть теоретические шансы завоевать медали во всех видах программы, сообщает РБК.
Основными претендентами на награды остаются действующие чемпионы Европы Юко Кавагути и Александр Смирнов. И хотя эксперты единогласно считают фаворитами в этом виде соревнований пару из Германии — Робина Шокловы и Алёну Савченко, любая ошибка немцев может вывести на первый план Кавагути и Смирнова. Способна показать высокие результаты и вторая российская пара, Вера Базарова и Юрий Ларионов. Так что у России есть шанс завоевать в этом виде программы.
У танцевальных пар, по мнению специалистов, борьба за первое место развернётся между французской парой Натали Пешала — Фабьен Бурза, английским дуэтом Шинед Керр — Джон Керр и фигуристами из Италии Федерикой Файеллой и Массимо Скали. Победителям российского чемпионата Екатерине Бобровой и Дмитрию Соловьеву вряд ли удастся побороться за золото, но шансы на медаль другого достоинства они имеют.
Среди мужчин-фигуристов основными фаворитами считают француза Бриана Жубера и чеха Томаша Вернера. Юные российские фигуристы Константин Меньшов и Артур Ганчинский, скорее всего, уедут из Швейцарии без медалей. Но всё же теоретически при удачном стечении обстоятельств кто-то из них может попасть в тройку призёров.
Похожая ситуация и в женском катании. Ксения Макарова и Алёна Леонова при определённом везении могут попасть на пьедестал почёта. Каролина Костнер из Италии вряд ли уступит свой титул кому-то другому. Лишь грубые ошибки трёхкратной чемпионки Европы могут дать возможность соперницам потягаться с именитой итальянкой. Борьбу за медали поведут между собой Кира Корпи из Финляндии, соотечественница Костнер Валентина Маркей и хозяйка чемпионата Сара Майер.
