Так был ли заговор против евро? Глава Европейского центрального банка озвучил свою версию падения единой европейской валюты.
Председатель ЕЦБ Жан-Клод Трише считает, что разговоры об англосаксонском заговоре против евро не имеют под собой никакой почвы. «Никто не должен беспокоиться из-за каких-либо теорий заговора. Я считаю, что инвесторы просто пытаются понять Европу и механизм принятия решений в регионе», — цитирует РБК главу ЕЦБ.
Вместе с тем финансист признал наличие в зоне евро проблем и даже назвал меры, которые необходимо принять для их устранения. «Более тщательный надзор за фискальной политикой, мониторинг конкурентоспособности экономик еврозоны, а также структурные реформы — именно в этих областях необходимо провести серьёзные изменения. Мы являемся монетарным союзом. Теперь нам необходим эквивалент фискального союза в вопросах мониторинга и контроля за государственными финансами», — уточнил Трише. Аналитик также призвал Европу мобилизоваться, но не паниковать, поскольку на фоне США и Японии Европа с её 6—7-процентным годовым дефицитом выглядит очень неплохо.
