Москва может стать девятым федеральным «суперокругом» с особым статусом Статус расширенной столицы будет похож на тот, что имеет Вашингтон, а глава «суперрегиона» может стать третьим лицом государства.
Эксперты продолжают обсуждать перспективы расширения Москвы, о котором призвал подумать Дмитрий Медведев. Специалисты полагают, что на землях новой и старой Москвы будет сформирован девятый по счёту федеральный округ — столичный. При этом для присоединённых территорий планируется принять специальный закон, а руководитель «суперрегиона» может стать третьим лицом государства. Тем не менее каких-либо более конкретных идей и решений пока не озвучено. «Новые территории войдут в состав столичного федерального округа. Другое дело, что границы самой новой Москвы пока точно не определены», — цитируют «Известия» депутата Мосгордумы Михаила Москвина-Тарханова. По его мнению, в столичный округ должно было бы войти и всё Подмосковье, а во главе округа — стоять коллегия, куда бы входили представители федеральной власти, области и столицы.
По мнению же политтехнолога Алексея Рощина, решение о создании округа сомнительное: «Москва и так воспринимается большей частью населения как отдельное государство». Он провёл параллель с американским федеральным округом Колумбия, в который входит столица США Вашингтон, отметив, что там несколько иная форма управления — нет выборов мэра, всё находится под прямой федеральной юрисдикцией. Рощин полагает, что одна из целей создания столичного округа — «полностью лишить самоуправления подмосковные муниципалитеты». «Это будет суперрегион, где сосредоточено огромное количество ресурсов. Полпред в этом округе фактически станет третьим лицом государства, что ограничит власть мэра», — пояснил Марат Гельман.
Между тем москвичи встревожены планами предстоящего расширения столицы за счёт территории Московской области. Такие настроения выявил по итогом опросов аналитический «Левада-центр». Новость о том, что территория Москвы станет в 2,4 раза больше, поделила москвичей на два лагеря. Положительно восприняли её 41,2% опрошенных, отрицательно — 40,4%. Тех, кто воспринимает расширение «целиком положительно», 12%, тогда как «резко отрицательно» отнеслись к идее 16,8%. Ещё 18,4% пока не знают, как воспринимать проект.
