Патентный альянс Microsoft и Amazon урегулировали патентные споры мирно.
Компьютерные гиганты Microsoft и Amazon заключили друг с другом кросс-лицензионное соглашение. По его условиям обе компании получили доступ к ограниченному портфелю патентов друг друга. Для Amazon этот документ важен в том, что касается её букридера Amazon Kindle. За это компания выплатит софтверному гиганту определённую сумму денег, точный размер которой не называется. Кроме того, Microsoft получила доступ к ряду технологий Amazon по части работы серверов под управлением Linux.
Наблюдатели отмечают, что патентная «дружба» между компаниями направлена прежде всего против общего старого конкурента — компании Apple. Напомним, что компьютерный гигант в скором времени начнёт продажи планшетного компьютера iPad, который может составить серьёзную конкуренцию букридеру Amazon Kindle.
