Согласно сообщению пресс-службы губернатора Нижегородской области в рамках проекта «Wi-Fi на борту» 20-ть социальных автобусов в Нижнем Новгороде будут оснащены беспроводной технологией связи wi-fi. Это позволит пассажирам бесплатно выходить в интернет во время поездок. Однако конкретные сроки исполнения проекта пока неизвестны.
С 28 декабря новой технологией оснащены три маршрута социальных автобусов: 43, 45 и 90. Для реализации проекта на автобусы устанавливаются 3G wi-fi роутеры. Планируется, что скорость доступа к интернет-ресурсам составит величину порядка 14 Мбит/с Подобные технологии уникальны не только в России, но и в мире. Подобные услуги существуют только в Испании и Сингапуре.
Потенциальными пользователями услуги являются владельцы смартфонов, коммуникаторов и ноутбуков. по оценкам экспертов они составляют порядка 25 % общего количества пассажиров.
проект осуществляется совместно с компанией «МегаФон». Общая стоимость проекта составляет 500 000 рублей. Планируется, что wi-fi будет также установлен на автобусы маршрутов 1, 26, 40, 80.
