Победит тот, у кого больше мозг Учёные выяснили, от чего зависит успех прохождения видеоигр.
Видеоигры — это не просто пустая трата времени, а деятельность, сопряжённая с умственными способностями. К такому выводу пришли американские учёные. Они выяснили, что успех человека в покорении компьютерных игр можно предсказать, измерив определённые участки мозга испытуемого. Как пояснил профессор психологии Питсбургского университета Кирк Эриксон, это первый случай, когда учёные смогли взять реальную задачу (видеоигры) и показать, что размеры отдельных участков мозга влияют на интеллектуальную производительность и способности к обучению. В эксперименте принимали участие как преданные фанаты компьютерных игр, так и абсолютные новички. Опытные игроки опережали неофитов по внимательности и остроте восприятия, но познавательные способности новичков от тренировок практически никак не зависели — и поэтому в этой области они не уступали матёрым игрокам.
Возможно, познавательные способности определяются работой отдельных участков мозга, находящихся в так называемой зоне полосатого тела (стриатум). Полосатое тело регулирует мышечный тонус и участвует в регуляции работы внутренних органов, а также в формировании условных рефлексов и осуществлении различных поведенческих реакций. Учёные называют полосатое тело своеобразной машиной для обучения, потому что оно активизируется в процессе формирования привычки и приобретения навыков. Результаты проведённых исследований могут помочь в лечении слабоумия.
