Сотрудники МВД изымают документы в офисе Чириковой В офисе инженерной компании, которая принадлежит защитникам Химкинского леса Евгении Чириковой и её супругу Михаилу Матвееву, проходят обыски.
Очередной «наезд на бизнес» активисты связывают с тем, что они расследовали коррупционную схему, связанную с деятельностью министра транспорта РФ Игоря Левитина и начали сбор подписей за его отставку.
В офис компании «Эзоп» прибыли сотрудники МВД Поволжья и производят выемку бумаг.
Вскоре начнётся допрос. На помощь защитникам леса прибыли адвокаты из правозащитной организации «Агора».
В режиме онлайн за происходящим вы можете следить в  «Твиттере» Чириковой.
Напомним, что проблемы с бизнесом у семьи Чириковой начались с лета 2010 года, когда противостояние защитников Химкинского леса и порубщиков перешло в острую фазу. ГУВД Московской области оказывало давление на компанию.
