Вялотекущий конфликт Армения обвинила Турцию в том, что за год её руководство не предприняло ни единого шага для снятия напряжения в отношениях между двумя странами.
С 10 октября 2009 года и по настоящее время Анкара не сделала ничего для того, чтобы добиться перемирия с Ереваном. Об этом официально заявил глава внешнеполитического ведомства Армении Эдвард Налбандян. «Турецкая сторона много говорит о том, что якобы проводится «молчаливая дипломатия». Во время встреч и меня спрашивают, о какой «молчаливой дипломатии» идёт речь. Знаете, в одной русской песне есть слова: «Тихо сам с собою я веду беседу». Наверное, турки сами с собою ведут тихие беседы. Могу сказать, что с 10 октября прошлого года с турецкой стороны не было предпринято ни единого конструктивного шага в этом направлении. Посмотрим, когда турки будут готовы и будут ли готовы. В отличие от турецкой стороны, наше слово не отличается от дела», — цитирует армянского министра «Росбалт».
Напомним, дипломатические отношения между Ереваном и Анкарой были прерваны 17 лет назад по инициативе Турции, которая заняла позицию Баку в карабахском конфликте. Масла в огонь раздора добавляет и факт непризнания Анкарой геноцида армян в 1915 году в Османской империи.
