Началась работа по передаче части полномочий из центра в субъекты Федерации Реализовать децентрализацию президент поручил вице-премьерам Дмитрию Козаку и Александру Хлопонину.
Дмитрий Медведев подписал распоряжение «О подготовке предложений по перераспределению полномочий между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления», тем самым дав старт работам по децентрализации, о которых президент объявил на Петербургском международном экономическом форуме 17 июня, сообщает NEWSru.com. Осуществлением задачи займётся группа экспертов. Сформировать команду глава государства поручил вице-премьеру Дмитрию Козаку и вице-премьеру, полномочному представителю президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александру Хлопонину. Козак будет курировать правовые вопросы, а Хлопонин займётся финансовой и налоговой частью. Чиновники должны сформировать свои рабочие группы и уже к 15 сентября представить предварительные итоги их работы главе государства. К 1 декабря 2011 года должен быть представлен окончательный отчёт по результатам работы.
Напомним, 24 июня Дмитрий Медведев провёл встречу с руководителями ряда регионов, где обсуждался вопрос о передаче части полномочий из центра в субъекты Федерации. Обращаясь к главам регионов, президент сказал: «Думаю, что у вас у самих есть свои идеи, предложения, что можно было бы сделать для того, чтобы всё-таки стремиться к децентрализации значительной части полномочий, чтобы все вы как руководители регионов обладали необходимой полнотой власти для принятия решений по самым разным вопросам, которые прежде всего касаются жизнедеятельности республик, входящих в Россию, краёв и областей, которые помогут реализовывать основные социально-экономические полномочия, для того чтобы жизнь в регионах была более комфортной, более насыщенной, но и в то же время чтобы вам каждый раз не бегать по московским кабинетам для того, чтобы решить какие-то элементарные вопросы». Тут же президент уточнил: «Сразу могу сказать: я не уверен, что мы найдём идеальную схему, но самое главное — пробовать и стремиться к тому, чтобы достичь баланса сил, баланса полномочий, позволяющего в лучшей степени помогать решению социально-экономических проблем. А если мы сможем этого достичь, значит у нас и наши граждане будут чувствовать себя более уверенно и более защищённо».
