В России могут запретить курить в поездах Тем, кто запрет нарушит, авторы законопроекта предлагают сначала выносить предупреждение, а затем штрафовать на 2 тыс. рублей.
Министерство транспорта выступило инициатором законопроекта о запрете курения на объектах железнодорожного транспорта. Если документ будет одобрен парламентом и президентом, то курение будет запрещено «в вагонах (в том числе в тамбурах) пригородного поезда, в не установленных для курения местах на железнодорожных вокзалах, остановочных пунктах и в поездах местного или дальнего сообщения». Кроме того, пишут «Медновости», в законе также содержится запрет на продажу и рекламу табачных изделий и алкогольной продукции на железнодорожных вокзалах, станциях и остановочных пунктах. Тем, кто запрет нарушит, авторы законопроекта предлагают сначала выносить предупреждение, а затем штрафовать на 2 тыс. рублей.
Президент РЖД Владимир Якунин и ранее высказывался за ужесточение правил курения и введение жёсткой ответственности за их нарушение. В настоящее время курение полностью запрещено в пригородных электричках, однако пассажиры поездов дальнего следования могут при желании курить в специально оборудованных для этого тамбурах. Полный запрет на курение в поездах дальнего следования действует на Украине, однако там на него мало кто обращает внимание, а тамбуры по-прежнему полны курильщиков.
О том, что лучше — запрет курения или снижение вреда, читайте в статье Частного корреспондента «Электронная затяжка»
