Рамзан Кадыров разогнал мэрию Грозного
Глава Чечни уволил чиновников за злоупотребление служебными полномочиями при выделении земельных участков и квартир.
Глава Чеченской Республики отправил в отставку сразу всех заместителей мэра Грозного, а также 17 начальников департаментов мэрии. По словам самого Рамзана Кадырова, причина такого жёсткого шага — выявленные факты злоупотребления чиновниками служебным положением при выделении земельных участков и квартир. При этом сам градоначальник Муслим Хучиев остался на своём посту.
После массовой отставки Кадыров дал поручение мэру чеченской столицы Муслиму Хучиеву обновить состав мэрии. «Нужна эффективная команда профессионалов, а не люди, запятнавшие себя. Церемониться с нечистоплотными людьми я не собираюсь. Мы будем бороться с коррупцией повсеместно и жёстко. Там, где она будет выявлена, одним увольнением дело не обойдётся», — цитирует РБК слова главы республики. По словам главы МВД Чечни Руслана Алханова, уже выявлено семь фактов получения и три случая дачи взятки. По восьми преступлениям коррупционного характера уголовные дела направлены в суд.
О том, как противостоит коррупции Навальный, читайте в статье Частного корреспондента «О борьбе с коррупцией»
