Российские биатлонисты впервые в этом сезоне завоевали золото. В немецком Рупольдинге женскую индивидуальную гонку выиграла Ольга Зайцева.
В гонке на 15 км с четырьмя огневыми рубежами победительницей стала российская биатлонистка Ольга Зайцева. Это первая золотая медаль, завоёванная российскими стреляющими лыжниками на этапах Кубка мира в нынешнем сезоне. До этого в активе российской сборной было лишь четыре медали бронзового достоинства, одну из которых также выиграла двукратная олимпийская чемпионка Ольга Зайцева. Ранее ещё одну бронзу сборной принесла Светлана Слепцова и две — Иван Черезов.
Сегодняшняя гонка проходила в сложных погодных условиях. Как и на предыдущем немецком этапе, и спортсмены, и зрители мокли под проливными дождями, привёдшими к серьёзным затоплениям во многих районах Германии. Кроме того, реконструированная трасса в Рупольдинге оказалась столь сложной, что её крутые спуски не поддавались даже хозяйкам. Несколько спортсменок упали, не удержавшись на поворотах, в их числе россиянка Яна Романова и немки Магдалена Нойнер и Сабрина Бухольц.
Второе место в упорной борьбе с Зайцевой завоевала биатлонистка из Германии Андреа Хенкель. Третьей стала шведка Хелена Экхольм. Все три спортсменки, расположившиеся на подиуме, не допустили в гонке ни одного промаха.
Светлана Слепцова в итоговом протоколе оказалась на 6-й позиции, попав в так называемый расширенный подиум. Яна Романова — 10-я с двумя промахами и, увы, двумя падениями. Другие россиянки выступили менее удачно. Екатерина Юрлова — 31-я с четырьмя промахами, Наталья Гусева — 37-я с четырьмя промахами, Анна Богалий-Титовец — 66-я с семью промахами.
