Православный мир начал подготовку к Пасхе
С 15 февраля по 4 апреля продлится Великой пост. Сорокадневный Великий пост — это главный, самый продолжительный и наиболее строгий из четырёх многодневных постов, принятых в православии. Каждый верующий должен подвергнуть себя испытанию, которое некогда, согласно евангельскому преданию, прошёл Господь. Он 40 дней постился в пустыне и готовил верующих к Воскресению Христову. Пост, или говение, — это не только семь недель отказа от определённой пищи, но и от всех вредных привычек и развлечений. Это время покаяния, раздумий и усердных молитв во имя очищения души от страстей и греховных помыслов, подчинения тела и души духу. «Когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры, ибо они принимают на себя мрачные лица, чтобы показаться людям постящимися. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою. А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лице твоё, чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцом твоим, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно», — говорится в Евангелии от Матфея.
Сегодня, в первый день великого поста, патриарх Московский и всея Руси Кирилл проведёт вечернюю службу с чтением канона преподобного Андрея Критского в храме Христа Спасителя. А накануне, в последний день Масленицы — Прощёное воскресенье — глава РПЦ отслужил службу и чин прощения, а также попросил прощения у всех, кого мог смутить или обидеть. «Сегодня я у всех вас прощу прощения — у епископата, у духовенства, у мирян, у всех, кого вольно или невольно мог обидеть или смутить... Благословите и простите меня грешного», — цитирует Святейшего NEWSru.com.
О том, принято ли поститься в других религиях, читайте в статье Частного корреспондента «Пост International»
