В Минске задержали российского журналиста Сотрудники милиции отобрали у телекорреспондента камеру и очистили карту памяти.
Специальный корреспондент российского телеканала «Дождь» Родион Мариничев был задержан минскими милиционерами после того, как взял интервью у Ирины Халип, сообщает РБК. Журналистке «Новой газеты» и жене экс-кандидата в президенты Белоруссии Андрея Санникова Ирине Халип было предъявлено обвинение в участии в массовых беспорядках в Минске 19 декабря 2010 года после президентских выборов, и 16 мая она была приговорена Минским районным судом к двум годам лишения свободы с отсрочкой наказания на два года. В ходе задержания Мариничева после его встречи с опальной журналисткой сотрудники милиции отобрали у него камеру и удалили с карты памяти запись интервью. Телеканал «Дождь» сообщил, что, вероятнее всего, корреспондент будет депортирован из Белоруссии и войдёт в список невъездных в эту страну.
Напомним, ранее президент Белоруссии Александр Лукашенко в эфире государственного телевидения заявил, что возмущён ситуацией вокруг деятельности СМИ в стране. Глава Белоруссии подчеркнул, что «больше всего истерии в российских средствах массовой информации». После чего Лукашенко пообещал запретить деятельность некоторых из них на территории страны.
О том, как из Белоруссии был выдворен российский правозащитник Андрей Юров, читайте в статье Частного корреспондента «Невъездные в Беларуси»
