Креста на них нет. Британский суд оставил в силе запрет на ношение медработниками нательного креста.
Некоторое время назад 54-летняя медсестра Ширли Чаплин подала в суд иск против администрации больницы Эксетера, которая запретила ей носить на шее нательный крест во время контакта с пациентами. Медсестре было предписано носить свой нательный крест в кармане, а после того как она нарушила приказ, её отстранили от работы с пациентами и перевели в регистратуру. Женщина считает, что руководство клиники, таким образом, нарушило её конституционное право на свободу вероисповедания. Чаплин нашла немало сочувствующих. Её иск поддержали несколько британских епископов, Христианский юридический центр и масса простых верующих.
Несмотря на давление общественности, сообщают «Медновости», апелляционный суд по трудовым вопросам постановил, что администрация Королевской больницы Девона и Эксетера действовала на законных основаниях. Отметим, что действующий в медучреждениях Туманного Альбиона запрет на ношение украшений, включая религиозные символы, введён вовсе не из-за религиозной нетерпимости, а исключительно из соображений гигиены и безопасности. Считается, что цепочки и браслеты являются переносчиками инфекций. Более того, психически нездоровые пациенты во время приступа могут схватить их и причинить вред себе или работнику клиники.
