«Шоу Опры Уинфри» вышло в эфир в последний раз Знаменитая ведущая прощалась с программой, которую вела на протяжении 25 лет.
Накануне американские зрители в последний раз увидели «Шоу Опры Уинфри» — одну из самых известных программ в истории национального телевидения. Передача прошла без традиционного гостя — единственным её героем была лишь сама ведущая. Опра Уинфри простилась с программой, которую вела четверть века. Программа сопровождалась показом архивных кадров и звучащей фоном музыкой, которую специально к этому случаю написал композитор Пол Саймон. В завершение шоу Уинфри спустилась в зал, чтобы пожать руки сидящим там зрителям.
Как сообщает «Лента.ру», о намерении закрыть своё шоу, которое выходило в эфире телеканала ABC с 1986 года, Уинфри объявила ещё два года назад. В январе 2011 года начал вещание собственный канал телеведущей под названием OWN (Oprah Winfrey Network). Напомним также, что Уинфри считается одной из самых влиятельных фигур американского шоу-бизнеса. Журнал Forbes оценивает её состояние в 2,7 млрд долларов.
О том, какими телешоу изобилует отечественное телевидение, читайте в статье Частного корреспондента «Чувства нашего юмора»
