Mail.Ru добавила к поиску новые функции Пользователи смогут видеть среди результатов ранее заинтересовавшие их ресурсы.
Mail.Ru сообщила в пресс-релизе о том, что теперь на главной странице сайта в результатах поиска будут выводиться предпочтения пользователей социальной сети «Мой мир», передаёт «Лента.ру».
Если в числе результатов поиска оказываются сайты или сообщения, отмеченные ранее пользователем «Моего мира» с помощью кнопки «Нравится», то напротив строки с данным результатом будет видна иконка с эмблемой социальной сети и числом пользователей, порекомендовавших ресурс. Также можно будет посмотреть имена оставивших пометки.
По данным на 2010 год, портал Mail.Ru посещали 11,6 млн посетителей в день, а на одноимённом почтовом сервисе было зарегистрировано более 80 млн почтовых ящиков. Для каждого обладателя почты на Mail.Ru автоматически создаётся аккаунт в сети «Мой мир».
Об интернет-холдинге Mail.Ru Group читайте в статье Частного корреспондента «Mail.Ru собралась на биржу»
