Публичные страницы «Вконтакте» подружится с компаниями и брендами.
Социальная сеть «Вконтакте» представила новый тип страниц пользователей — «Публичные страницы», которые будут доступны для компаний, брендов и СМИ, сообщает Lenta.ru со ссылкой на РИА «Новости». По замыслу разработчиков новые страницы будут более востребованы среди компаний для продвижения в соцсети. Отмечается, что до настоящего момента пользователи могли завести лишь обычные страницы или страницы групп.
Новый тип учётной записи позволит создавать страницы с большим количеством функций. В частности, пользователи смогут создавать страницы для различных товаров, музыкальных групп или авторов, а также компаний.
В настоящий момент завести публичную страницу могут только партнёры социальной сети, что уже и сделал Сбербанк.
Подробнее о последних разработках «Вконтакте» читайте в статье Частного корреспондента «Паника на корабле Дурова?»
