«Закритичная ситуация» Президент пригрозил губернаторам регионов с моногородами увольнением.
Дмитрий Медведев резко раскритиковал глав регионов за отсутствие планов по инвестиционному развитию моногородов и созданию новых рабочих мест. «Хотел бы прямо сказать нашим руководителям регионов: продолжение ими своей работы в должности губернаторов будет напрямую связано с успехом работы по совершенствованию рынка труда в моногородах. Те муниципальные образования, в которых не созданы комплексные планы, — это закритичная ситуация. Это же какое отношение должно быть к собственным гражданам, к жителям: не просто вопрос не решить, а бумажку не подготовить», — цитирует РБК российского лидера.
Президент дал правительству три дня на подготовку доклада, в котором будут перечислены моногорода, где не были разработаны планы по совершенствованию рынка труда. «В каждом из субъектов должны действовать внятные программы улучшения инвестклимата с конкретными мерами поддержки инвестпроектов, а стало быть, создание рабочих мест. Именно их количество и качество является одним из показателей деятельности губернатора, эффективности власти в целом, региональной власти», — уточнил глава государства.
О том, есть ли способ спасти российские моногорода, читайте в статье Частного корреспондента «Чем загрузить моногорода»
