Президент предложил Фурсенко пройти тест на грамотность Своё предложение министру глава государства сделал после ознакомления с «интерактивным диктантом».
Дмитрий Медведев в ходе посещения Государственного института русского языка им. Пушкина предложил министру образования и науки пройти тест на грамотность. Предложение президента последовало после ознакомления с «интерактивным диктантом», который разработали создатели сайта «Грамота.Ру». «Может быть, кого-нибудь проверить? Например, министра образования. Сам-то я подставляться не хочу по понятным причинам», — цитирует «Лента.ру» главу государства. Фурсенко от прохождения теста уклонился фразой: «В следующий раз». «То-то и оно», — заметил Медведев.
Посещение президентом института русского языка было приурочено ко дню рождения Александра Пушкина, а также ко Дню русского языка, который Медведев, как сообщает его пресс-служба, установил 6 июня. В указе главы государства говорится, что День русского языка учреждается «в целях сохранения, поддержки и развития русского языка как общенационального достояния народов Российской Федерации, средства международного общения и неотъемлемой части культурного и духовного наследия мировой цивилизации».
Об уровне грамотности российской молодёжи читайте в статье Частного корреспондента «Астап Блендер как софетский поциэнт»
