Пациенты с ВИЧ направили президенту открытое письмо. Авторы послания просят изменить правила проведения клинических исследований, чтобы сохранить анонимность персональных данных.
Организации ВИЧ-инфицированных россиян направили открытое письмо Дмитрию Медведеву, сообщает medportal.ru. В послании говорится, что введённые недавно правила обязательного страхования жизни и здоровья участников клинических исследований нарушают право пациентов на конфиденциальность медицинской информации.
В соответствии с постановлением правительства, утверждённым в сентябре 2010 года, организаторы клинического исследования обязываются прилагать к договору обязательного страхования участвующих в исследовании пациентов их поимённый список, с указанием паспортных данных, места работы и места жительства. Таким образом, постановление требует раскрытия персональных данных пациентов третьим лицам. В частности, эти данные попадут в распоряжение страховых и фармацевтических компаний. Подобная практика, как отмечается в обращении, противоречит нормам медицинской этики и международной практике проведения клинических исследований. «Раньше страховая компания заключала один договор с организатором испытаний и по этому общему договору были одновременно застрахованы все пациенты, их персональные данные нигде не фигурировали», — пояснил представитель Международной коалиции по готовности к лечению ВИЧ Владимир Осин. Как отмечается в обращении, нарушение врачебной тайны, предусмотренное постановлением правительства, особенно сильно ударит по пациентам, страдающим стигматизированными заболеваниями — ВИЧ-инфекцией, хроническими гепатитами, туберкулёзом, психиатрическими заболеваниями и т.д.
