Седина в бороду Итальянские СМИ опубликовали интимный график Сильвио Берлускони.
Личный врач премьер-министра Италии Сильвио Берлускони разработал для своего VIP-пациента недельный график, определяющий количество занятий сексом, наиболее подходящее для здоровья 74-летнего главы итальянского правительства, сообщает РБК. Доктор разрешил ему придаваться любовным утехам шесть раз в неделю и один день оставлять для передышки.
Итальянские СМИ сообщают, что, по мнению врача Умберто Скапании, Берлускони, недавно справившийся с тяжёлой болезнью — злокачественной опухолью простаты, находится в прекрасной для своего возраста форме и может себе позволить заниматься сексом намного чаще, чем большинство его ровесников. Кроме «выходного дня» в графике интимных отношений, доктор посоветовал премьеру ежедневно выделять 45 минут на послеобеденный сон.
Стоит напомнить, что Сильвио Берлускони не раз оказывался в центре сексуальных скандалов. Итальянские СМИИ время от времени сообщают об очередных оргиях, которые происходят на вилле премьера, получивших название «бунга-бунга». Кроме того, главу правительства подозревают в сексуальных связях с несовершеннолетними проститутками, в частности с уроженкой Марокко Каримой эль-Маруг по прозвищу Руби.
О том, как Берлускони удаётся оставаться у власти, невзирая на множество скандальных историй, читайте в статье Частного корреспондента «Непотопляемый Берлускони»
