Учёный объяснил, как избавиться от пробок на МКАД В НИИ транспорта и дорожного хозяйства уверены, что вполне реально вернуть МКАД её исходное функциональное назначение транзитной магистрали.
Руководитель НИИ транспорта и дорожного хозяйства Михаил Блинкин утверждает, что может помочь Сергею Собянину решить транспортные проблемы столицы, в частности разгрузить МКАД. «Сама постановка задачи — вернуть МКАД исходное значение — мне чрезвычайно импонирует. Я все последние годы писал и говорил о том, что МКАД превратилась у нас в просёлочную дорогу, подъезд к магазинам, даже в городскую улицу межквартальную», — цитирует РБК Блинкина.
Для того чтобы достичь цели, нужны, по мнению эксперта, хорошие проектные решения, терпение и деньги. В первую очередь нужно разгрузить автодорогу от внутримосковского трафика. «Сплошь и рядом между соседними массивами, кварталами Москвы люди едут через МКАД, потому что других связей в этом районе просто нет, если эти районы разграничены либо водной преградой, либо железной дорогой. И как мы едем? Либо через центр, либо через МКАД, и то и другое очень плохо. Значит, нужно повышать связность», — объясняет Блинкин.
Также нужно «сбросить» с МКАД подмосковный трафик, а для этого — развивать дорожную сеть в ближнем Подмосковье. Проезжую часть нужно разделить на транзитную и коллекторную. «Разделение потока на транзитный, который едет далеко, и коллекторный, который едет между соседними магазинами, делается, чтобы у нас каждые 300 м не было съездов-въездов, чтобы съезды-въезды на такую дорогу были достаточно редкими. Ведь чем их меньше, тем дорога лучше катит. Соответственно, все примыкающие объекты надо собрать на коллекторную дорожку, которая идёт вдоль», — рассказывает эксперт.
О транспортном коллапсе в столице читайте в статье Частного корреспондента «Когда Москва встанет»
