«Пропавшие страницы» В новом пространстве галереи «Триумф» на Ильинке пройдёт выставка израильской художницы Кармель Илан.
С 20 мая по 12 июня будет проходить выставка израильской художницы Кармель Илан «Пропавшие страницы». Проект был создан специально для галереи «Триумф». Все работы выполнены в уникальной технике Илан — сотни или даже тысячи обрезков макулатуры сложены в тридименсиональные полотна. На этих полотнах портреты семьи, людей из ближайшего окружения, пейзажи (новая тема в творчестве Илан).
Трудоёмкая техника, в которой работает Илан, напоминает о том, что сущность любого женского ремесла сродни упорству Сизифа. Работы, на создание которых уходят часы тяжёлого труда, служат примером цельности, чистоты исполнения и чувственности, которая впечатляет и привлекает зрителя.
В своей работе Илан опирается на радикальный феминистский дискурс, возникший в США в 70-х годах.
В те годы художницы, освобождая своё творчество от уничижительного определения «женское искусство», создавали агрессивные работы, использовали декоративные элементы и технику женских ремёсел, переворачивая тем самым представления о женском искусстве как о миролюбивом и декоративном. Они обнажали агрессию в сторону мужского взгляда на женскую работу и заявляли о своём освобождении от гегемонии «мужского искусства». Работы Илан существуют в этой традиции и соответствуют его достижениям последних 40 лет. В её произведениях — уверенное спокойствие, умиротворение, нежелание вступать в борьбу. В работах художницы педантичность и мастерство выходят на передний план, обнаруживая восхитительную красоту.
О других оригинальных выставках читайте в статье Частного корреспондента «Дымы в тумане»
