Японские эксперты считают возможным, что через 15 — 25 лет настанет время массового туризма в космос. Это высказывание было сделано на бирже туризма в Берлине и это высказывание исходит от Роберта Александера Гёлих (Robert Alexander Goehlich) из университета Иокогама. Немецкое агентство новостей DPA цитирует немецкого астронавта Ульфа Мербольда (Ulf Merbold): «Я желаю каждому, чтобы он один раз мог бы совершить космическое путешествие».
В этой связи сообщается о предложении фирмы «Thomas Kraus, InterNet-Handel & Reiseveranstaltung» из Бонна, которая приглашает в полёт на самолёте МиГ-25 на высоту 26 километров за 13000 евро. В представлении шефа фирмы — там небо уже чёрное. Если обратить взгляд на Интернет страницу фирмы, то можно увидеть, что такой полёт стоит только 10000 евро, и никак не 13000. Рекламное объявление там всё же утверждает: «Вы отчётливо увидите кривизну Земли и глубокий чёрный космос».
Но, в этом случае, речь не идёт о космическом туризме. По определению Международной федерации аэронавтики (Fédération Aéronautique Internationale), которая находится в Лозанне, космос начинает с высоты 100 км.
Ведущей фирмой в области космического туризма является фирма — «Space Adventures, Ltd», которая была основана в 1998 году. Эта фирма предлагает полёт на Международную космическую станцию за 20 млн. долларов и суборбитальные полёты за 102000 долларов. Но, следующим космическим туристом объявлен Дайсуке Эномото (см. Четвёртый космический турист) .
