Сегодня (7 февраля 2008 года, старт в 19:45 по Гринвичу, 14:45 по времени восточного побережья США, 22:45 московское время) шаттл «Атлантис» отправляется в космос. Этот полет откладывался в течение двух месяцев. Первоначальной датой старта была 6 декабря 2007 года. Из сбоев в работе датчика уровня топлива во внешнем топливном баке, старт сперва был перенесен на 8 декабря, затем на 9 декабря, в конце концов, руководство NASA, чтобы избежать пердрождественной лихорадки, перенесло старт «Атлантиса» на 2 января 2008 года. 13 декабря дата старта была ещё раз передвинута на 10 января. Так как быстро устранить проблемы сдатчиком уровня топлива не удалось, 3 января было принято решение от переносе старта на (не ранее) 24 января. 11 января датой старта была назначена 7 февраля. Ранее на 7 февраля планировался также запуск очередного грузового корабля «Прогресс М-63» с космодрома Байконур. Чтобы избежать проблем встречи в космосе «Прогресса» и «Атлантиса» руководство Роскосмоса согласилось перенести старт «Прогресса» на 5 февраля, чтобы 7 февраля он уже пристыковался к МКС. Со своей задачей российская сторона справилась, «Прогресс М-63» стартовал 5 февраля в 13:03 по Гринвичу и 7 февраля в 14:30 успешно пристыковался к МКС,
Главной целью миссии «Атлантис» STS-122 — является доставка и монтаж европейского исследовательского модуля «Колумбус» на МКС. Модуль «Колумбус» — первый обитаемый модуль в космосе созданный европейцами, впервые европейцы будут иметь собственное обитаемое пространство в космосе.
Экипаж «Атлантиса» составят семь астронавтов, 5 астронавтов США и два астронавта Европейского космического агентства.
• Стивен Фрик (дата рожд. 30.09.64) — командир экипажа, 2-й космический полёт • Алан Пойндекстер (5.11.61) — пилот, 1-й полёт • Рекс Уолхайм (10.10.62), 2-й полёт • Стенли Лав (08.06.65), 1-й полёт • Леланд Мелвин (15.02.64), 1-й полёт • Ханс Шлегель (Германия) (14.12.54), 2-й полёт • Леопольд Эйартс (Франция) (23.05.58), 2-й полёт
Леопольд Эйартс останется на МКС в составе 16-й долговременной экспедиции. Вместо него на Землю вернется Даниэл Тани.
Во время миссии «Атлантиса» запланированы три выхода в открытый космос: 10 февраля (Уолхайм и Шлегель), 12 февраля (Уолхайм и Шлегель) и 14 февраля (Уолхайм и Лав). Возвращение «Атлантиса» запланировано на 18 февраля.
Решение о создании европейского космического модуля было впервые принято в 1987 советом министров стран членов Европейского космического агентства (ЕСА). Непосредственные работы по созданию модуля «Колумбус» (Columbus) были начаты в 1997 году, когда ЕСА подписала контракт с европейским аэрокосмическим концерном EADS. В создания модуля «Колумбус» проекте участвовали 41 предприятие из 14 стран. По первоначальным планам, модуль должен был быть смонтирован на МКС ещё в октябре 2004 года. После катастрофы шаттла «Колумбия» в феврале 2003 года, планы строительства МКС были пересмотрены.
Согласно первоначальным планам, ЕСА намеривалось отправить модуль «Колумбус» к МКС европейской ракетой-носителем «Ариана». Однако, реализация такого вариант была сопряжена с решением многочисленных дополнительных проблем, и к тому же такой вариант оказался намного дороже в реализации. Поэтому было принято решение отправлять модуль «Колумбус» в космос в грузовом отсеке американского шаттла. За доставку модуля на орбиту, американцы получат возможность использовать 50% оборудования модуля для проведения своих исследований.
На создание модуля «Колумбус» было израсходовано 880 миллионов евро. 41% этой суммы оплатила Германия. Немецкие предприятия получили также наибольшую долю заказов (450 миллионов евро) на создание модуля.
Общая сборка модуля «Колумбус» осуществлялась в Бремене на предприятии фирмы «Астриум» (Astrium).
Управление модулем «Колумбус» будет осуществляться из европейского центра, который находится в Оберпфаффенхофен (Oberpfaffenhofen), в Баварии. 75 ученых и инженеров будут контролировать состояние модуля, управлять им и следить за проводимыми в нём экспериментами.
Модуль «Колумбус» представляет собой цилиндр, длина которого 7 метров и диаметр 4,5 метров. Внутри модуля оборудованы десять стоек, в которых закрепляется оборудование для проведения различных научных экспериментов. Каждая из экспериментальных стоек сравнима по размеру с телефонной кабиной. Половину стоек будут использовать европейцы и половину американцы.
В каждой из стоек будет установлено оборудование для проведения экспериментов в различных областях знания (биологии, психологии, материаловедению) в условия невесомости. Управление экспериментами будет осуществляться из наземного центра. Модуль «Колумбус» рассчитан на 10 лет эксплуатации.
