Сьюзан Бойл перепела Рианну и 50 Cent Дебютный диск шотландской домохозяйки стал лидером британских хит-парадов и почти добрался до вершины американских чартов.
Первый диск 48-летней певицы Сьюзан Бойл I Dreamed a Dream, появившийся в свободной продаже всего неделю назад, уже завоевал первую позицию в британском хит-параде. Альбом шотландской домохозяйки разошёлся 410-тысячным тиражом и претендует на лидерство в музыкальных чартах США. Амбиции эти, кстати, вполне обоснованны: несмотря на то, что пластинка содержит 12 треков перепевок известных композиций, она уже оставила позади по продажам альбомы таких музыкальных гигантов, как Рианна, Леди Гага и рэпер 50 Cent.
Музыкальный импресарио Саймон Коуэлл (бывший ведущий телеконкурса «Британия ищет таланты», выступление на котором и прославило Сьюзан) заявил, что безумно счастлив за свою подопечную. Как известно, Коуэлл покинул шоу ради того, чтобы помочь невзрачной шотландке сделать карьеру. «Стоило ей только раскрыть рот в передаче «Британия ищет таланты», как мир её тут же полюбил, и именно поэтому её пластинка стала раскупаться быстрее, чем какой бы то ни было другой певицы-дебютантки», ― комментирует феноменальный успех Бойл Коуэлл.
Об удивительном феномене Сьюзан Бойл читайте в материале «Английская бабушка».
