В РЖД решили создать сверхбыстрый поезд К 2030 году компания намерена пустить состав, который способен развивать скорость 1000 км/ч.
Российский железнодорожный монополист собирается к 2030 году создать поезд на базе магнитного подвеса, который будет разгоняться до 1000 км/ч. Состав будет разрабатываться совместно с немецкими и корейскими партнёрами РЖД (какими именно, в РЖД не уточнили). При этом реализация проекта зависит от объёмов финансирования. Пока на технико-экономическое обоснование проекта РЖД выделяют только 500 млн рублей. Ещё столько же готовы потратить в госкорпорации «Роснано».
Как сообщает «Лента.ру», РЖД в последнее время активно занимается внедрением высокоскоростных поездов в России. В частности, в 2009 году были запущены «Сапсаны» из Москвы в Санкт-Петербург, способные развивать скорость до 250 км/ч. В то же время в мире сейчас уже используются поезда, которые перемещаются со скоростью до 600 км/ч. Значительно парк поездов в России обновится к Олимпиаде-2014 в Сочи и чемпионату мира по футболу 2018 года. В частности, в стране планируется запуск поездов Desiro (в России носит название «Ласточка»), которые производит немецкий концерн Siemens.
О том, что думает российская блогосфера о безопасности российских высокоскоростных поездов, читайте в статье Частного корреспондента «Рождённые в рубашке и без»
