NASA и международные партнёры по МКС назвали имена w:космонавтов, которые будут работать на станции в последующие два года. Всего названы составы трёх экспедиций, в состав которых будут входить космонавты от четырёх космических агентств.
Впервые в долговременный экипаж МКС включен астронавт из Японии. Второй раз в составе одного из экипажей будет представитель Европейского космического агентства. Астронавт из Японии будет участвовать в установке и тестировании японского экспериментального модуля «Кибо», а европейский астронавт будет работать с модулем «Колумбус».
МКС-16
Астронавт NASA Пегги Уитсон назначена командиром 16-й экспедиции МКС (МКС-16). МКС-16 должна отправиться на станцию в конце 2007 года. Бортинженерами МКС-16 будут Юрий Маленченко (Россия), Даниэл Тани (США), Леопольд Эйартс (Франция, ЕСА) и Гаррет Рейсман (США).
Пегги Уитсон была в составе МКС-5 в 2002 году. Пегги Уитсон будет первой женщиной – командиром долговременной экспедиции МКС. Юрий Маленченко был в составе МЕС-7 в 2003 году.
Юрий Маленченко и Пегги Уитсон полетят на станцию осенью 2007 года на корабле «Союз ТМА-11». На этом же корабле Маленченко и Уитсон вернуться на Землю весной 2008 года. В состав МКС-16 перейдёт Даниэл Тани, который будет работать в составе МКС-15 с сентября 2007 года, и который прилетит на станцию на шаттле «Атлантис» STS-120. В ноябре 2007 года Тани заменит астронавт ЕСА Леопольд Эйартс, который прибудет на станцию на шаттле «Дискавери» STS-122. Экипаж «Дискавери» STS-122 доставит и смонтирует на станции европейский модуль «Колумбус». Гаррет Рейсман прибудет на МКС на шаттле «Индевор» STS-123 в январе 2008 года и заменит Эйартса. Рейсман должен будет оставаться на МКС в течение полугода и весной 2008 года переедет в состав следующей 17-й экспедиции МКС. Рейсман должен будет вернуться на Землю на шаттле «Индевор» STS-119 в июле 2008 года.
Дублёры МКС-16:
• Майкл Финк для Уитсон • Салиджан Шарипов для Маленченко • Франк де Вине (Бельгия) для Эйратса • Тимоти Копра для Рейсмана
МКС-17
Командиром МКС-17 назначен российский космонавт Сергей Волков. Бортинженеры Олег Кононенко (Россия), Гаррет Рейсман (США), который перейдёт из МКС-16, и Сандра Магнус (США).
Волков и Кононенко отправятся на станцию весной 2008 года на «Союз ТМА-12», на нём же они вернуться на Землю осенью 2008 года. Сандра Магнус прибудет на станцию в июле 2008 года на шаттле «Индевор» STS-119 и вернётся на Землю на шаттле «Дискавери» STS-126 в октябре 2008 года.
Дублёры МКС-17:
• Сергей Крикалев для Волкова • Максим Сураев для Кононенко • Николь Скотт для Магнус
МКС-18
Командиром МКС-18 будет Майкл Финк. Бортинженеры Салиджан Шарипов (Россия), Коичи Ваката (Япония) и Грегори Шамитофф (США). Шарипов и Финк отправятся на станцию на «Союз ТМА-13» осенью 2008 года и вернутся весной 2009 года, также на «Союзе». Ваката прилетит на шаттле «Дискавери» STS-126 и сменит Сандру Магнус. Шамитоф прилетит на шаттле «Индевор» STS-127 в январе 2009 года и сменит Вакату.
Дублёры МКС-18:
• Майкл Баррэтт для Финка • Юрий Лончаков для Шарипова • Соичи Ногучи (Япония) для Ваката • Тимити Кример для Шамитофф
