14 октября в Риге в присутствии министра окружающей среды Раймонда Вейониса, а также представителей ряда партий и общественности латвийской столицы будет торжественно открыт прибалтийский участок транс-европейского велосипедного туристского маршрута «Железный занавес».
На мероприятие от Евросоюза официально приглашён организатор и вдохновитель проекта, евродепутат от Германии Михаэль Крамер. Он предолжил идею супер-веломаршрута ещё в 2005 году, но только сейчас, с помощью Европарламента, она начинает осуществляться.
Маршрут протяжённостью около 7 тысяч километров проходит по тем районам, где в годы холодной войны стыковались два соперничающих военных объединения: стран Варшавского договора и НАТО. После победы демократий в Центральной и Восточной Европе были предприняты шаги к уничтожению утратившей необходимость фундаментальной границы и только в последние годы в Европе спохватились, поняв, что уничтожать колючую проволоку вовсе не обязательно, гораздо полезнее превратить её в туристскую достопримечательность.
Так, в 2002 году возникла идея о создании «Зелёного пояса», а чуть позже и о суперконтинентальном веломаршруте. Уже частично изданы путеводители (один из них будет презентован 14 октября в Риге) и маршрут маркируется едиными знаками во всех странах Евросоюза.
Велотуристы из России, Украины и Белоруссии также могут воспользоваться новым маршрутом и проехаться по самым привлекательным и красивым территориям Европы, благо, что за сохранение природного наследия в «Зелёном поясе Европы» взялись многие экологические организации.
