Сначала это сообщение, опубликованное в голландской прессе 29 августа, прошло незаметно. Но затем оно было подхвачено израильскими органами информации.
Оказывается, разведчикам из Нидерландов, работающих в Иране, стало известно от своих коллег из ЦРУ, что в ближайшие недели США нанесут удар по ядерным объектам Ирана, используя беспилотные летательные аппараты. И разведка Нидерландов AIVD в срочном порядке эвакуировала своих агентов с тех объектов, по которым предполагаются удары США. Органы СМИ сочли это важным подтверждением возможной операции.
Интересно и то, что 29 августа на своем заседании руководство Израиля приняло стратегическое решение считать Иран безъядерной державой и сделать все возможное, чтобы этот статус сохранился у Ирана навсегда…
Известно, что и раньше мировые средства массовой информации публиковали предполагаемые даты американских ударов по Ирану, но они так и не сбылись. Поэтому и к этой информации отношение настороженное и скептическое.
