XX Зимние Олимпийские игры
XX Зимние Олимпийские игры проводятся в Турине (Италия) с 10 по 26 февраля 2006 года. В играх принимают участие, примерно, 2633 (1627 мужчин и 1006 женщин) спортсменов из 80 стран. Медали разыгрываются в пятнадцати видах спорта.
Второй раз Зимние Олимпийские игры проводятся в Италии, в 1956 году VII Зимние Олимпийские игры проходили в Кортина д’Ампеццо.
В конкурсе на проведение XX Зимних Олимпийских игр Турину было отдано предпочтение перед: Хельсинки (Финляндия), Клагенфутр (Австрия), Попрад (Словакия), Закопане (Польша) и Сьон (Швейцария).
Фаворитом считался швейцарский город Сьон, который претендовал на проведение олимпиады уже в третий раз, ранее в 1976 и 2002 годах. Незадолго до выборов места проведения, член Международного олимпийского комитета швейцарец Марк Ходлер (Marc Hodler) обвинил некоторых членов МОК в коррупции во время принятия решения о проведении XIX Зимних Олимпийских игр в Солт-Лейк-Сити. Были высказывания, что это оказало влияние на выбор столицы XX Зимних Олимпийских игр, так как многие в, отместку, голосовали против Швейцарии.
