НАСА сообщает, что космический аппарат Кассини обнаружил нечто похожее на водяные гейзеры на спутнике Сатурна Энцеладе. Открытие повышает вероятность обнаружения жизни на других планетах, так как наличие жидкой воды — одно из необходимых условий возникновения жизни. "Впервые ученые получили ясные признаки существования воды в жидкой форме так близко к поверхности внеземного космического тела", — сказал один из участников программы Кассини Торренс Джонсон (Torrence Johnson). Хотя шансы обнаружить на этой луне жизнь возросли, большинство ученых считает, что даже если Энцелад стал прибежищем жизни, то скорее всего она представляет собой микроорганизмы или другие выносливые организмы, способные жить в экстремальных условиях. Последние исследования говорят о том, что жизнь в других уголках вселенной может быть гораздо более вероятна, чем предполагалось ранее.
"Мы понимаем, что свидетельства существования жидкой воды на столь малом и холодном теле — довольно радикальное заключение", — говорит руководитель группы обработки изображений Др. Кэролайн Порко из Института изучения космоса в г. Боулдер, штат Колорадо. "Однако, если мы окажемся правы, мы значительно расширим разнообразие околосолнечных сред, условия в которых приемлимы для существования живых организмов."
