Компания «Фазотрон-Украина» приступила к разработке радиолокатора нового поколения для истребителя МиГ-29. Об этом сообщил ИТАР-ТАСС генеральный директор предприятия Сергей Гуменный. По его словам,
Станция, получившая обозначение Н-019-У2, будет иметь увеличенную дальность обнаружения и сопровождения до 10 воздушных целей. Она сможет различать объекты не только в воздушном пространстве, но и на поверхности в режиме радиолокационного картографирования, обнаруживать, сопровождать и атаковать наземные и надводные цели.
