Согласно одному из опросов общественного мнения, большинство жителей Великобритании считают, что американский Президент Буш представляет большую опасность для всеобщего мира, чем руководитель Северной Кореи Ким Чен Ир или Президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад.
Около 75% из более чем 1000 опрошенных, утверждают, что Правительство Буша представляет угрозу для мира, 69% считают, что такой угрозой является Ким Чен Ир и 62% указывают на иранского президента, сообщает газета "The Guardian".
Однако, согласно тому же опросу, самую наибольшую опасность представляет шеф Аль-Каиды Осама бен Ладен, на него указало 87% опрошенных.
