«День печати» Галерея «Проун» представляет новую выставку произведений, в которых в качестве базового конструктивного и смыслового элемента используются фрагменты печатных СМИ.
С 24 марта по 15 мая в Центре современного искусства на «Винзаводе» будет работать экспозиция «День печати», объединившая произведения русских и европейских художников ХХ века, где в качестве базового конструктивного и смыслового элемента используются фрагменты печатных средств массовой информации (газеты, журналы, книги). Большую часть произведений на выставке представляют коллажи, которые занимают особенное место в искусстве ХХ века. Появившись впервые в творчестве кубистов как полноценное художественное средство, коллаж продолжает существовать и в современном искусстве, постоянно развиваясь, воплощаясь в самых различных формах, начиная от фотомонтажа, заканчивая ассамбляжами, коллажами-объектами и т.д. Локальный сюжет, выбранный кураторами галереи «Проун», позволяет зрителю, с одной стороны, выявить общие свойства коллажа как отдельного жанра, а с другой — обнаружить специфику и значение использования фрагментов массовых печатных изданий.
На выставке будет представлено около 100 произведений: коллажи, объекты, оригиналы плакатов, видео и т.д. Художники: А.Джакометти, А.Родченко, Г.Клуцис, С.Сенькин, П.Галаджев, С.Телингатер, А.Хлебников, В.Уфимцев, В.Даманов, С.Параджанов, В.Ёлкин, Б.Ароносон, А.Хофмайстер, Тойен, Л.Тютюнджян, Т.Новиков, С.Ануфриев, А.Монастырский, Илья Кабаков, Е.Елагина, И.Макаревич, Д.А. Пригов, Н.Столповская, А.Кирцова, Ю.Аввакумов, группа «Перцы» (Людмила Скрипкина, Олег Петренко), Константин Звездочётов, Лариса Резун-Звездочётова, Николай Панитков, группа «Мухомор», Леонид Войцехов, Александр Савко, Сергей Мироненко и др.
О хит-параде выставок читайте в статье Частного корреспондента «Обыкновенное волшебство»
