C 1 октября 2010 года российский Центробанк запрещает работу банковских отделений, у которых только одна функция — обмен валют. Как пишет сайт www.1obl.ru, причиной для этого назвали непрозрачность бухгалтерии пунктов обменных валют, а также трудность контроля, который должен был осуществлять регулятор. Часто наблюдались ситуации, когда в обменниках незаконно оборачивали средства и играли на валютном курсе фактически как мошенники.
Банкиры заявляют, что этого большая часть населения пострадать не должна. Сайт www.1obl.ru предупреждает, что в ситуации, когда на некой вывеске размещена надпись «Обменный пункт», гражданин имеет право пожаловаться на это в любое отделение w:Центробанка — теперь такие учереждения не имеют право работать в России.
