В России стартовал ЕГЭ В этом году во всех пунктах сдачи экзаменов и на апелляции будут присутствовать независимые наблюдатели.
В различных регионах страны в 10:00 по местному времени сегодня начали сдавать Единый государственный экзамен российские школьники, сообщает РБК. Первыми проверку знаний пройдут те выпускники, которые выбрали такие предметы, как информатика и информационно-коммуникационные технологии (ИКТ), биология и литература. Те из них, кто по уважительным причинам не смогут присутствовать сегодня на пунктах сдачи экзаменов, смогут сдать их в резервные дни — 16 и 17 июня 2011 года. Продолжительность экзаменов по литературе, информатике и ИКТ составит 240 минут, по биологии — 180 минут.
В этом году сдача Единого государственного экзамена будет проходить с 27 мая по 20 июня 2011 года. В общей сложности по России в этом году сдавать ЕГЭ будут 827 тыс. школьников. В среднем каждого участника ЕГЭ ожидает проверка знаний по 3—4 предметам, включая обязательные.
На всех пунктах приема ЕГЭ в обязательном порядке будут присутствовать общественные наблюдатели. Аккредитацию наблюдателя за ходом ЕГЭ получили некоторые высокопоставленные чиновники, в том числе мэр Москвы Сергей Собянин. Помимо этого в нынешнем году решено в качестве эксперимента разрешить присутствовать общественным наблюдателям на процедурах апелляции. Предусмотрены и другие нововведения. Экзаменуемым запрещено во время ЕГЭ иметь при себе мобильные телефоны. Также за контрольно-измерительными материалами законодательно закреплён статус документа, обладающего информацией ограниченного доступа. Из чего следует, что любая попытка обнародовать экзаменационное задание влечёт за собой административную и уголовную ответственность.
Напомним, с 20 по 30 апреля в РФ уже прошла досрочная сдача Единого государственного экзамена. Высокие результаты, показанные выпускниками в Дагестане, Адыгее, Кабардино-Балкарии, Воронежской и Ростовской областях, вызвали подозрения у сотрудников Рособрнадзора. В ведомстве намерены провести проверки, по итогам которых могут быть пересмотрены результаты досрочно сданных ЕГЭ.
О том, что думают россияне о введении Единого государственного экзамена, читайте в статье Частного корреспондента «ЕГЭ капут?»
