Ужасающие последствия урагана Санта Роса в Аргентине, привели к тому, что уровень воды в Рио де Ла Плата, на берегу которой стоит столица, поднялся более чем на 3,5 метра. Это сильнейшее, за последние 10 лет наводнение в Буэнос Айресе. Второй день подряд, местные власти проводят эвакуацию жителей районов Буэнос Айреса -Quilmes, Berisso, Ensenada, Magdalena, Tigre y San Fernando. Детей, беременных женщин и стариков вывозят на специальных спасательных надувных лодках. Более 2000 человек покинули свои жилища и разместились по административным зданиям . Национальный метеорологический центр (Servicio Meteorológico Nacional (SMN)), предупреждает население о приближающихся ливнях с грозами и сильнейшим ветром ( от 50-70 км.час). Гражданская оборона Буэнос Айреса, информирует жителей района Палермо (Palermo),о частичном затоплении лесного массива района и проспекта Сармиенто (avenida Sarmiento). Перекрыто движение транспорта, на одном из центральных проспектов столицы Либертадор (Libertador). Администрация города, информирует Правительство об огромных экономических потерях.
Хорошо известный ураган "Санта Роса", приходит в Аргентину в одно и тоже время в конце августа начале сентября и приносит с собой кроме понижение температуры проливные дожди, молнии, грозы и сильные порывы ветра.
С научной точки зрения этот повторяющийся феномен, объясняется тем , что именно в это время года теплый влажный воздух под воздействием солнечной радиации перерастает в ужасный ураган с громами, молниями, понижением температурой, и самое главное с сильными порывами ветра.
Однако в народе существует легенда объясняющий приход "Санта Росы" с другой точки зрения. А именно... Ураган был назван в честь Изабель Флорес де Олива (Isabel Flores de Oliva), канонизированной Папой Клементом X (Clemente X) 12 октября 1671 года. По истории в 1615 году голландский флот причалил к берегам Перу , чтобы атаковать прибрежные районы. Монахиня Изабель, начала молиться, чтобы голландцы одумались и вернулись к себе на Родину. В это время поднялась страшная буря, которая так и не дала возможности кораблям приблизиться к берегу. Глубоко верующее население посчитало это заслугой Изабель. Монахиня прожила еще 7 лет после этого и умерла в свои 31 год.
