В Facebook появились две новые функции
Пользователям стало доступно видеообщение.
Основатель Facebook Марк Цукерберг на пресс-конференции в среду в штаб-квартире компании рассказал о том, что в социальной сети появилась новая возможность общаться в режиме видеочата, сообщает РБК.
Появление новинки стало возможно благодаря сотрудничеству Facebook с популярным сервисом интернет-телефонии Skype. Видеообщение стало возможно непосредственно с личных страниц пользователей.
Популярная соцсеть порадовала своих поклонников ещё одной новинкой. Теперь для них стал доступен групповой текстовый чат, который позволит пользователям сети общаться одновременно с несколькими друзьями. При этом если друг, приглашённый присоединиться к групповой беседе в Facebook, находится вдали от компьютера, позднее он сможет прочитать историю чата.
Создавая для своих пользователей всё новые и новые функции, Facebook старается удерживать высокие позиции по популярности, ведь недавно у неё появился новый серьёзный конкурент — социальная сеть Google+. Новое детище компании Google, начавшее функционировать на прошлой неделе, сразу предоставило своим пользователям возможность видеочата.
