В Тбилиси продолжается акция протеста против правительства Грузии, организованная частью оппозиционных партий страны. «Революция уже началась… Ее вызвали эти власти и их незаконные действия», — сказала, выступая 22-го мая, лидер партии «Демократическое движение — Единая Грузия» Нино Бурджанадзе.
В основном демонстрация проходит перед зданием Общественного Вещателя Грузии (ОВГ), в результате этого блокирована одна из главных улиц Тбилиси.
От двух до пяти тысяч по разным данным колеблется количество участников акции протеста, что согласно организаторам антиправительственных выступлений, является «недостаточным».
Бурджанадзе отметила: «Должна произойти максимальная мобилизация сил… Если нас будет столько же завтра, чего достаточно для критических действий, мы не отступим назад», — выступая перед участниками акции протеста.
«Мы не уйдем отсюда», — добавила лидер оппозиционного «Демократического движения — Единой Грузии».
Несколько сот активистов собираются провести ночь перед зданием Общественного Вещателя Грузии. «Этот очаг, который так действует на нервы властей, будет сохранен», — сказала в интервью председатель оппозиционного «Народного Собрания» известная шахматистка Нонна Гаприндашвили и добавила, что акции протеста не прекратятся.
