В эти августовские дни от международной экологической организации Greenpeace пришло сообщение, которого уже ожидали несколько последних лет. Планетарное потепление климата привело к тому, что льды Северного полюса потеряли непосредственный контакт со льдами ближайших материков и острова Гренландия. Как уверяют учёные, такое случилось впервые за 125 тысяч лет.
Несколько интернет-агенств назвали случившееся образно — Северный полюс превратился в остров. Остров льда среди безбрежных просторов водной глади. Причём, как уверяется, теперь к Северному полюсу можно «пристать» на самом обычном туристком океанском лайнере, и не потребуется даже помощи ледокола.
По-видимому, дело идёт именно к этому — превращению полюса планеты в туристскую достопримечательность. Уже сейчас вокруг него можно совершить небольшой теплоходный кругосветный круиз. А вот покорять Северный полюс на лыжах или другом виде материкового транспорта можно будет разве что полярной зимой при полной темноте. Вопрос о целесообразности полярных станциях СП вообще можно поставить под сомнение.
Экологи продолжают бить по этому поводу тревогу. А военные размышляют и строят планы на обладание образовавшимися свободными ото льда пространствами. По-крайней мере, американские и канадские военспецы настроены весьма решительно защищать свои владения от гипотетического вторжения со стороны русских. Пока это только рекламные ходы.
