Компания «АвтоВАЗ» готова продать своему стратегическому партнёру — компании Renault блокирующий пакет из 25 % акций компании. Цена предстоящей сделки превышает 1 миллиард долларов, сообщает «КоммерсантЪ».
Переговоры с АвтоВАЗом также вели General Motors, FIAT и Magna. Ожидалось, что будет выбран именно FIAT, так как итальянская компания не претендовала на акции завода, а предлагала продать платформу бюджетного автомобиля. Почему был выбран именно Renault, пока не сообщается.
Также владелец «АвтоВАЗа», «Рособоронэкспорт», сообщает о намерении продать ещё 25 % акций одной из российских металлургических компаний.
