В воскресенье, 10 сентября, в Берлине была основана Партия пиратов Германии (Deutsche Piratenpartei, DPP). Немецкая партия создана по образцу аналогичной шведской партии. Главным требованием партии будет — коренная реформа авторского права, а также защита личной сферы и прозрачность государственных структур.
Партия будет бороться за открытое, эффективное и справедливое общество свободного знания. Партия выступает за право копирования, за свободное распространение данных в Интернете (Filesharing), сокращение срока действия авторского права, сокращение сферы применения патентов особенно в сфере программного обеспечения и генной техники. Партия выступает за свободный доступ к результатам исследований, которые поддерживались государством.
Председателем партии избран специалист по информатике Кристоф Ленг (Christof Leng).
Вопрос Ленгу: «Вы хотите без последствий копировать музыку и фильмы?»
Ответ Ленга: «Нет, мы не партия, которая хочет только копировать музыку и фильмы. Свободное распространение не-коммерческих копий — это для нас не политическая цель, а само собой разумеющиеся вещи. Распространение информации технически невозможно предотвратить. Это аналогично антиалкогольному закону в Америке. Можно создавать законы и длительное время пытаться их внедрить и пропагандировать, но это не ведёт ни к чему, так как миллионы людей считают, что это их естественное право. Также и сегодня: Миллионы людей копируют музыку и фильмы. Не считая себя при этом нарушителями каких либо прав, но законодатели объявляют их пиратами».
Вопрос: «Не воровство ли это, взять что-нибудь и не заплатить?»
Ответ: «Подавляющее большинство самых популярных групп зарабатывают не от продаж частным лицам, а основную часть они зарабатывают от концертов и от рекламы. Маленькие группы наоборот сами платят, чтобы записать диск. Копирование данных, таким образом — не воровство из доходов групп, а распространение рекламы этих групп. Если кто-то копирует музыку из Интернет, то он поддерживает музыкантов, так как после этого, если ему нравится группа, он покупает их диски, покупает всякую дребедень, связанную с группой, и идёт на их концерты. Основная часть денег, потраченных на диски, в любом случае, идёт музыкальным концернам».
Партия пиратов Германии является частью европейского движения, которое началось с основанием Пиратской партии Швеции в сентября 2005 года. Название партии — «Пиратская» ассоциируется с термином, который использует Музыкальная-, Кино- и Программная индустрия, для обозначения людей, которые незаконно используют музыкальные произведения, фильмы и компьютерные программы.
Партия пиратов Германии намерена принять участие в выборах в Европарламент в 2009 году, а также участвовать в выборах в Бундестаг.
