1 октября Международная федерация шахмат ( ФИДЕ) опубликовала новый рейтинг спиcок лучших шахматистов.
Первые две строчки рейтинга остались неизменными. Впереди по прежнему чемпион мира ФИДЕ Топалов, Веселин Топалов (Болгария), рейтинг которого остался неизменным (2813), а на втором месте Вишванатан Ананд. На третье место переместился Владимир Крамник. Четвёртое и пятое места в рейтинге занимают также российские шахматисты — Пётр Свидлер и Александр Морозевич.
В первой двадцатке — четыре шахматиста из России.
Рейтинг список ФИДЕ первых 20 шахматистов на 1 октября 2006 года
Рейтинг список ФИДЕ первых 20 шахматистов России на 1 октября 2006 года
