Как сообщает пресс-служба МЧС, на всех реках наблюдается дальнейший спад уровней воды.
Средняя температура воздуха в течение суток на территории области составила около 5 градусов мороза, в горах - около 10 градусов мороза, выпал небольшой снег.
Восстановлено газоснабжение сел Беловарцы и Грушево Тячевского района. Обеспечен проезд автотранспорта на всех участках автодорог.
Как известно, на 8-9 декабря в связи с сильными осадками и формированием паводка на Закарпатье было объявлено штормовое предупреждение.
Пострадали Береговский, Виноградовский, Иршавский, Иршавский, Межгорский, Мукачевский, Перечинский, Раховский, Свалявский, Тячевский и Хустский районы области.
