История, случившаяся в украинском истеблишменте, запутанная и тёмная. До сих пор на официальном уровне не публикуются результаты расследования происшествия, в результате которого был убит некий Валерий Олейник, ничем не примечательный тихий, беззащитный, даже немного душевнобольной житель Голованевского района Кировоградской области... Убит, как к тому склоняется следствие, высокими чинами: прокурором района Евгением Горбенко, начальником райотдела милиции милиции Михаилом Ковальским, в компании с депутатом Верховной рады Украины, членом правящей коалиции Виктором Лозинским. В этой, по некоторым данным подвыпившей, команде присутствовала и некая женщина, чьё имя сейчас выясняется.
Есть основания подозревать, что это уже не первый труп в районе Голованевска. Дело получило настолько широкую огласку, что в дополнение к происшествию с главой МВД Украины Юрием Луценко в немецком Франкфурте-на-Майне, грозит стать катастрофическим для имиджа Украины на международном уровне.
Первое время следствие было введено в заблуждение тем, что к трупу убитого были подброшены пистолеты. Но когда делом вплотную занялся президент Украины Виктор Ющенко, то народным депутатам не оставалось ничего другого, как лишить Лозинского депутатского мандата, то есть статуса неприкосновенности.
И тут выяснилось, что бывший нардеп исчез в неизвестном напрвлении. Генеральная прокуратура ведёт активные поиски, но они не приносят результатов и уже обнародовано мнение, что Лозинский выехал за пределы Украины и вернуть его назад будет непросто, если не невозможно.
В условиях неофициально начавшейся избирательной президентской гонки, этот инцидент каждая политическая сила на Украине спешит использовать с максимальной выгодой.
