Нужен QA lead в Петербурге
Датская компания interresearch a|s много лет занимается предоставлением сервиса для проведения опросов через Интернет по модели ASP. В связи с развитием центра разработки в Петербурге требуется QA lead, который будет
• повышать качество программного обеспечения • координировать некоторые производственные процессы • участвовать в планировании дальнейшего развития
Зарплата от $1200 до $1800 после всех налогов.
Резюме на английском языке присылайте на hr@interresearch.dk.
