Google выпустила стабильный релиз браузера Chrome 10 Новая версия стала быстрее по сравнению с Chrome 9.
Компания Google выпустила стабильный релиз браузера Chrome 10. Как сообщает  «Лента.ру», новая версия стала быстрее по сравнению с Chrome 9, представленной в начале февраля. В частности, скорость работы сценариев JavaScript выросла на 66%. Кроме того, в Chrome 10 изменено меню настроек. Теперь оно открывается в новой вкладке, которую можно перемещать наравне с другими. Ранее меню настроек открывалось поверх остальных вкладок. Это позволит пользователям сохранять и копировать точный адрес справочного раздела. После этого любой раздел можно будет добавить в закладки и отправить ссылку другим пользователям Chrome.
Также Google добавил в раздел настроек поле для поиска. С его помощью можно найти необходимый раздел меню. Поисковое поле располагается в левой части вкладки «Настройки». Google выпускает новые версии Chrome с периодичностью в несколько недель. При этом компания в каждой новой версии добавляет функции, которые совершенствуют производительность или интерфейс браузера.
Chrome является третьим по популярности браузером в мире. Согласно данным StatCounter, его доля в феврале 2011 года составила 16,5%, уступая показателям Internet Explorer и Mozilla Firefox. Для сравнения: в феврале 2010 года она равнялась 6,7%. В России Chrome занимает четвертое место по популярности с долей 13,2%.
О войне браузеров читайте в статье Частного корреспондента «Первый взгляд на Chrome OS»
