«Лидеры для новой эры» В Северной столице стартует XV Петербургский международный экономический форум.
В юбилейном, 15-м по счёту Петербургском международном экономическом форуме примут участие более 5 тыс. ведущих политиков, экономистов, представителей бизнеса. В этом году гостями ПЭФ станут президент Финляндии Тарья Халонен, премьер-министр Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро и председатель Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао. «Форум стал одной из ведущих мировых дискуссионных площадок, где видные политические деятели, руководители корпораций и эксперты обсуждают ключевые вопросы глобальной экономики. И в этом году в его повестке — такие актуальные темы, как обеспечение сбалансированного роста, перспективы технологического прогресса и воспитание нового поколения лидеров. Также в центре внимания — вопросы модернизации российской экономики и улучшения инвестиционного климата в нашей стране. Уверен, что в рамках форума вновь родятся совместные инициативы и проекты, а дискуссии будут интересными и плодотворными», — цитирует «Росбалт» Дмитрия Медведева.
Одним из основных пунктов повестки так называемого питерского Давоса станет финансовое обеспечение процесса модернизации в России. Этот вопрос будет обсуждаться на нескольких сессиях, в частности на сессии «Привлечение капитала для экономического роста России». Другой важной темой ПМЭФ станет возрастающая роль развивающихся стран в формировании экономической среды посткризисного мира. Этой теме также будет посвящена сессия, подготовленная совместно с CNBC, — «Валюты стран БРИКС и не только: каким образом развивающиеся рынки влияют на мировую финансовую систему».
Об итогах одного из предыдущих ПМЭФ читайте в статье Частного корреспондента «Обратная сторона форума»
