По кредитке уже не улетишь «Аэрофлот» приостановил продажу билетов по банковским картам.
Авиакомпания «Аэрофлот» приостановила продажу билетов по банковским картам. Представители компании объясняют это техническими причинами. «Из-за сбоя в программе карты не принимаются уже третий день», – сказал 26 октября корреспонденту Банки.ру сотрудник колл-центра. Он также сообщил, что это техническая проблема, которая может быть решена в любой момент.
Агентство Интерфакс, в свою очередь, сообщило, что после устранения «технического сбоя» «Аэрофлот» может перейти на работу с картами только трех банков – Сбербанка, ВТБ и банка «Уралсиб». Официального подтверждения это информации пока нет.
Представитель пресс-службы Ситибанка, презентовавшего на днях новую кобрендинговую карту с «Аэрофлотом», также сообщил, что ничего не знает об ограничениях на прием карт Ситибанка. «Все условия по совместной с «Аэрофлотом» карте остаются в силе. Никаких уведомлений от нашего партнера мы не получали», – сказал он.
