В Москву направляется ещё одна смертница? МВД Ингушетии предупреждает, что 24-летняя Малика Туразова готовится взорвать себя в российской столице.
Силовое ведомство Республики Ингушетии обратилось за помощью к своим столичным коллегам. По их информации, 24-летняя Малика Туразова, вдова боевика, собирается взорвать себя в Москве. Как сообщает РБК, силовики не исключают, что Туразова может совершить самоподрыв в качестве акта мести за смерть мужа и брата, уничтоженных в 2005 году в результате спецоперации. К такому выводу в МВД пришли после того, как женщина около недели назад ушла из-под наблюдения. Незадолго до исчезновения в её доме в станице Нестеровской во время обыска нашли ваххабитскую литературу и инструкции по изготовлению самодельных взрывных устройств.
Отметим, что в столичные и подмосковные ОВД разослана ориентировка с приметами Малики Туразовой: рост около 165 см, глаза карие, волосы до плеч. Вместе с тем ингушские правозащитники призывают осторожно относиться к утечкам из спецслужб о потенциальных шахидах. Им известны такие случаи, когда девушка убегала из дома, если хотела выйти замуж против воли родителей. Те, не зная, как её остановить, сообщили в правоохранительные органы, что она поехала в Москву взрываться. В результате девушку задержали, разобрались и отпустили.
О трагедии в столичной подземке, случившейся год назад, читайте в статье Частного корреспондента «Теракты в метро»
