Украина наносит ответный удар Шпионские страсти.
Двоих румынских дипломатов выдворят с Украины. Об этом со ссылкой на осведомленные источники сообщает в четверг «Украинская правда». В МИД Украины, однако, эту информацию не подтверждают.
По данным издания, покинуть Украину обязали военного атташе по вопросам обороны Филипа Раду и секретаря генконсульства Румынии в Черновцах Юстиниана Фокша. Причиной выдворения послужили совершенные ими действия, направленные на нанесение вреда безопасности Украины, отметил источник издания.
Так, по словам собеседника «Украинской правды», Раду и Фокша «добывали тенденциозную информацию» о деятельности органов власти Украины, с тем чтобы впоследствии использовать ее для дискредитации страны на мировой внешнеполитической арене. Кроме того, дипломаты разжигали антиукраинские настроения среди румын, живущих на территории Украины, а также вмешивались в языковую политику государства.
В то же время, пишет «Украинская правда», одной из причин выдворения румынских дипломатов из страны мог послужить шпионский скандал, разгоревшийся недавно между Украиной и Румынией. 4 марта в Бухаресте был задержан офицер Министерства обороны Румынии Флоричел Аким и его сообщник — гражданин Болгарии Петр Зикулов. По одной из версий, задержанные собирали секретную информацию и затем передавали ее украинским спецслужбам.
Вскоре после задержания предполагаемых шпионов Румыния приняла решение выдворить из страны украинского военного атташе и его помощника. В ответ на это глава парламентского комитета по вопросам национальной безопасности и обороны Украины Анатолий Гриценко предложил украинским властям выслать из Киева двух румынских дипломатов.
