С 11 по 18 октября в Чебоксарах будет проходить 14 Международный Фестиваль языков. Мероприятия пройдут в Художественном музее, центре 'Эдельвейс', Педуниверситете и ДК им. Ухсая, Национальнай библиотеке, Институте культуры и искусств.
В программу мероприятий входят поэтические концерты, презентации письменности различных народ(Китайская, Руническая, Арабская письменности). Также пройдёт КВН среди студенческих команд ЧГПУ им. И.Я.Яковлева. В план мероприятий входит встреча с иногородними гостями фестиваля и экскурсия по городу. А закроет фестиваль интернациональный концерт.
Контактная информация: тел. 68-50-51.
