Уже сейчас она имеет название "Малая долина". И вероятнее всего рукотворное происхождение.
Дело в том, что на Камчатке уже много лет работает Мутновская геотермальная станция. Несколько лет назад, в процессе разработки уникального источника энергии произошёл взрыв, активизировавший процессы. Горячие источники как бы родились заново и процесс пошёл...
Пока учёные рассчитывают будущее района повышенной геотермальной активности, туристы вовсю осваювают его, благо что этот район находится всего в 100 километрах от Петропавловска-Камчатского и не имеет заповедного режима.
