В Москве появятся букинистические «книжные зоны» Столичные власти займутся разработкой системы торговли подержанными книгами.
В ближайшие два года правительство Москвы планирует создать новую систему торговли подержанными книгами. До сих пор она была представлена лишь небольшими отделами в нескольких книжных магазинах. Теперь же в черте города будут созданы четыре специальные «книжные зоны», а к 2012 году — ещё шесть. Кроме того, будет оказана поддержка уже существующим букинистическим магазинам. Таким способом чиновники намерены сделать книжную продукцию более доступной в ценовом отношении для читателя и помочь населению избавиться от ненужных книг, для которых больше нет места на домашних полках.
Подробнее о проблемах книжной торговли в Москве см. статью  «Экология книжного дела».
