АвтоВАЗ заработал Конвейеры «АвтоВАЗа» снова запущены.
Завод «АвтоВАЗ» сегодня, 1 сентября, возобновил свою работу. Началась также сборка автомобилей Chevrolet Niva на СП «GM-АвтоВАЗ». Завод не работал с 3 августа.
Впрочем, отмечает «Интерфакс», конвейер самого "АвтоВАЗа" все равно запущен не на полную мощность - продажи отечественных авто продолжают падать.
«Работа завода возобновлена, но в режиме сокращенной рабочей недели завод будет работать в одну смену по 8 часов», - говорят на предприятии. Одна смена работников конвейера будет работать 14 дней (50% от рабочего времени), потом ее сменит другая смена. Сейчас на предприятии задействовано 110 тыс. человек.
О проблемах отечественного автопрома читайте в материале «Лучше бы Дерипаске отдали».
