Названы профессии, вызывающие наибольший стресс Исследование показало, что спокойнее всех живётся философам, математикам и переплетчикам.
Американские исследователи обнародовали рейтинг самых стрессовых профессий 2011 года. Для оценки эксперты использовали пять ключевых критериев, включая непосредственно стресс, доход, физические нагрузки, а также экологические факторы и прогнозируемость. В результате список из 10 позиций среди «синих воротничков» возглавили пожарные. Второе место в списке производственных работников заняли таксисты. Третье и четвёртое места распределили между собой офицеры полиции и сотрудники дорожного патруля. Среди остальных профессий требующими наибольшего напряжения были признаны лётчики коммерческих авиакомпаний. Седьмую строчку заняли тюремные надзиратели. Отметим также, что в «противоположный» список, наименее стрессовых профессий, попали переплётчики, ремонтники торговых аппаратов, отоларингологи, программисты, философы и математики.
70% опрошенных заявили, что работа является основной причиной их стресса. При этом почти половина из этих людей связывают испытываемый ими стресс с нестабильностью данной работы. Многие также жаловались, что работодатели уделяют мало внимания тому, чтобы помочь своим сотрудникам найти здоровый баланс между работой и остальной жизнью.
