Минфин создаёт ведомство по управлению долгами России Предполагается, что новой структурой станет ОАО «Российское финансовое агентство».
Уже на будущей неделе руководство финансового ведомства страны собирается представить кабмину законопроект о создании ОАО «Российское финансовое агентство», которое будет заниматься исключительно управлением внутренними и внешними долгами государства. Впрочем, не исключено, что новая структура также будет выполнять нынешние функции ЦБ РФ по управлению Фондом национального благосостояния. Также обсуждается вопрос о том, чтобы наделить агентство правом выпускать и размещать облигации, краткосрочные активы, а также заниматься хеджированием рисков на рынке.
Интересно также, что Минфин отказался от первоначальных планов наделять агентство статусом госкорпорации. «Агентство создаётся в виде открытого акционерного общества, 100% акций которого будет принадлежать государству. Размер имущественного взноса государства как учредителя пока не обсуждается, но в любом случае он будет в пределах 1—2 млрд рублей», — цитирует РБК замминистра финансов Дмитрия Панкина.
О том, как кроился и принимался бюджет уходящего года, читайте в статье Частного корреспондента «Бюджет новый, подход старый»
