Крийя-йога на «Красном Октябре» Открытая лекция индийского мастера Свами Шанкарананды Гири.
В Москву приезжает монах, астролог и провидец, учитель крийя-йоги Свами Шанкарананда Гири. Он продолжает линию передачи, восходящую к великому гималайскому йогу Бабаджи и его преемникам Лахири Махасаю, Шри Юктешвару и Парамахансе Йогананде, автору известной книги «Автобиография йога». В ходе публичной лекции, которая пройдет в центре йоги «Нараяна» на «Красном Октябре», Свами расскажет о своём видении духовного поиска и роли йоги в современном мире. Затем последует семинар, на котором желающие смогут получить посвящение в крийя-йогу и узнать об этой практике, которая включает работу с дыханием и энергией. Подробности здесь.
В «Частном корреспонденте» было опубликовано интервью со Свами Шанкаранандой Гири, которое можно прочитать здесь.
Об ашраме крийя-йоги в Ришикеше читайте в статье Частного корреспондента «Ашрам»
