Исламский суд в Нигерии приговорил вора к отрубанию правой руки. Обвиняемый признался, что он пробрался в один магазин и украл, среди прочего, телевизор, множество Ди-Ви-Ди дисков и один мобильный телефон.
В штате Баучи на северо-востоке Нигерии, за воровство ценностей свыше 12 евро, провинившийся может лишиться рук. Исламское правосудие действует в 14 северных штатов Нигерии, в которых преобладает мусульманское население. Всего в Нигерии 19 штатов.
Три года назад в Нигерии, из-за разрыва со своим мужем, была приговорена к забрасыванию камнями молодая мать Амина Лаваль. Этот приговор вызвал протесты во всём мире. Позже Лаваль была освобождена от наказания.
