Тест на наркотики в России может стать обязательным Эксперты считают, что проблема настолько серьёзна, что ориентироваться на согласие или несогласие человека уже нельзя.
Тестирование на употребление наркотиков должно стать обязательным в образовательных учреждениях, а также на предприятиях и в организациях. Такое заявление сделал президент Клуба военачальников РФ Анатолий Куликов. «Необходимо ввести обязательное тестирование на наркотики среди школьников, студентов, преподавателей, представителей других профессий, а также получателей различных статусов. Мы уже находимся на той стадии, когда невыявленный наркоман опасен для окружающих», — цитируют «Медновости» Куликова.
Согласно статистике, сегодня каждый двадцатый школьник употребляет наркотики, а 70% подростков, согласно результатам соцопросов, впервые попробовали наркотики в школах и местах развлечения. Также сообщается, что, по оценке Управления ООН по наркотикам и преступности, Россия по-прежнему является крупнейшим потребителем героина, поставляемого из Афганистана, — ежегодно более 70 тонн.
О некоторых способах борьбы с наркоманией читайте в статье Частного корреспондента «Плакатом — по наркомании»
