Японию снова трясёт Новое землетрясение произошло недалеко от города Мито.
В Японии произошло мощное землетрясение магнитудой 6, эпицентр которого находился на расстоянии 82 км к юго-востоку от города Мито, сообщает РБК со ссылкой на Национальную геологическую службу США. Мито располагается на острове Хонсю, который сильно пострадал во время мощного землетрясения, произошедшего в марте 2011 года. Очаг сегодняшнего землетрясения располагался на глубине 26,2 км. Угроза цунами пока не объявлена, как нет и информации о пострадавших и разрушениях.
Сегодня стало известно также о том, что президент компании — оператора аварийной АЭС «Фукусима-1» Tokyo Electric Power Co. (TEPCO) Масатаки Симидзу решил покинуть свой пост, взяв на себя ответственность за произошедшую ранее аварию. Официальное заявление будет сделано сегодня, наравне с подведением финансовых итогов квартала: убытки компании составляют порядка 12 млрд долларов.
Напомним, 11 марта 2011 года произошло землетрясение магнитудой 9, вызвавшее цунами, в результате чего была разрушена инфраструктура северо-восточных районов Японии и выведена из строя система охлаждения реакторов на АЭС «Фукусима-1». Это, в свою очередь, привело к пожарам, серии взрывов и утечке радиации на предприятии. Жертвами стихии, по официальным данным, стали 15 057 человек, судьба 9121 человека остается неизвестной. С территорий, прилегающих к АЭС, эвакуированы тысячи местных жителей.
