Любите на здоровье Чувство влюблённости особенно полезно представителям сильного пола.
Чувство любви и близости полезно для здоровья человека. Особенно это касается мужчин, утверждают специалисты Исследовательского института Новой Англии (США). Они утверждают, что любовь способствует поддержанию нормальной работы сердечно-сосудистой системы, а интимная близость с любимым человеком (минимум дважды в неделю) на 45% уменьшает риск опасных заболеваний сердца у мужчин. К мнению экспертов из Новой Англии присоединяются их коллеги из Пенсильвании, из Университета Уилкиса. Там доказывают, что любовь — один из главных факторов, стимулирующих иммунную систему человека.
