Из коридора — no pasaran Уго Чавес призвал сделать нефтяные цены «справедливыми».
Президент Венесуэлы Уго Чавес призвал Организацию стран — экспортеров нефти (ОПЕК) вернуться к системе установления коридора цен на нефть, чтобы гарантировать стабильность на мировых рынках, сообщает newsru.com со ссылкой на «Интерфакс».
Венесуэла считает справедливой ценой нефти 80—100 долларов за баррель, отметил Чавес. В конце 90-х ОПЕК устанавливала ценовой коридор, чтобы удержать стоимость нефти в пределах от 22 до 29 долларов за баррель.
Госбюджет Венесуэлы на 2009 год основан на цене нефти 60 долларов за баррель. Стране хватит ресурсов и воли выдержать следующий год с ценами на уровне прошлого десятилетия, однако дальнейшее снижение стоимости нефти приведет к сокращению инвестиций в нефтегазовую отрасль, что негативно отразится на будущих объемах добычи, заявил президент Венесуэлы.
Цена фьючерсного контракта на нефть марки WTI на январь в электронной системе Нью-Йоркской товарной биржи (NYMEX) во вторник утром снизилась на 0,94 доллара относительно уровня закрытия торгов 24 ноября и составляет 53,56 доллара за баррель.
Напомним, 24 октября ОПЕК приняла решение о сокращении добычи нефти на 1,5 млн баррелей в сутки — впервые почти за два года, однако это не смогло сдержать дальнейшего падения цены нефти.
Следующее заседание ОПЕК состоится в Каире 29 ноября, затем 17 декабря в Алжире. На заседаниях может быть принято решение о дальнейшем снижении объемов добычи.
В расчеты федерального бюджета России на 2009 год заложена цена нефти на уровне 78 долларов за баррель, а в прогноз – 95 (читайте об этом на нашем сайте в статье «Бюджетный оптимизм»).
