В Сочи без Ахатовой и Юрьевой Швейцарский федеральный трибунал отклонил апелляции российских биатлонисток на двухлетнюю дисквалификацию.
Команде российских стреляющих лыжниц к зимней Олимпиаде в Сочи, к сожалению, так и не удастся усилить свои ряды двумя сильными спортсменками. Швейцарский федеральный трибунал не стал рассматривать апелляции чемпионок мира Альбины Ахатовой и Екатерины Юрьевой на решение о двухлетней дисквалификации за применение допинга, сообщает Lenta.ru. Это означает, что с наших биатлонисток не снимут обвинения в употреблении запрещённых препаратов и оставят в силе отстранение от международных соревнований на два года. Сборная России по биатлону уже провела олимпийский сезон без Ахатовой и Юрьевой, причём достаточно неплохо. Однако если бы на лыжню встали Альбина и Екатерина, наша сборная стреляющих лыжников наверняка привезла бы больше медалей. Несмотря на то, что срок дисквалификации Ахатовой и Юрьевой закончится в декабре 2010 года, по новым правилам Международного олимпийского комитета они не смогут представлять Россию и во время домашних игр в Сочи в 2014 году. Это наверняка означает, что многократная чемпионка мира Альбина Ахатова может завершить свою спортивную карьеру. Остаётся надеяться, что Екатерина Юрьева, которая последние несколько сезонов считалась фавориткой нашей сборной, найдёт в себе силы выйти на дистанцию после окончания дисквалификации.
Напомним, Ахатова, Юрьева, а также Дмитрий Ярошенко были дисквалифицированы в декабре 2008 года сроком на два года за применение модифицированного эритропоэтина, который считается допингом. Ярошенко не стал оспаривать дисквалификацию, а биатлонистки так и не признали факт применения ими допинга во время прошлогоднего Кубка мира. Уверенные в своей правоте, российские стреляющие лыжницы были категорически не согласны с вердиктом антидопинговой комиссии Международного союза биатлонистов (IBU). Однако вердикт IBU подтвердил и CAS. После отклонения апелляции Швейцарским трибуналом шансов на участие Ахатовой и Юрьевой на Олимпиаде в Сочи не осталось.
О том, как наши стреляющие лыжницы выступили в Ванкувере, читайте в статье Частного корреспондента ««Сама гонка протекает хорошо. Все довольны!»»
