Новое средство отказаться от сигарет С помощью пластиковых ингаляторов бросить курить сможет даже человек с тяжёлой зависимостью от табака.
Безникотиновые пластиковые ингаляторы — лучшее средство борьбы с пагубной привычкой, сообщает MedDaily со ссылкой на исследование Университета Катании в Италии.
Сотрудники учреждения собрали группу из 120 человек, решивших бросить курить. Их разделили на две подгруппы — одна следовала стандартной программе отказа от курения, а другая пользовалась пластиковыми ингаляторами. Результаты эксперимента показали, что ингаляторы помогли бросить курить большему числу людей. Хотя значительной разницы между двумя подгруппами в показателях, показывающих число людей, бросивших курить, не было.
Где было заметнее преимущество безникотиновых пластиковых ингаляторов, так это в отношении людей с наиболее тяжёлыми стадиями зависимости от сигарет. Здесь показатель, свидетельствующий об отказе от курения, был равен 66,7% — против 19,2% в группе, практиковавшей стандартную терапию.
Таким образом, польза от безникотиновых ингаляторов в отказе от курения очевидна.
Об альтернативе курению табака читайте в статье Частного корреспондента «Электронная затяжка»
