Арнольд Шварценеггер верит в успех Сколково В преддверии визита Дмитрия Медведева губернатор Калифорнии пообещал помощь «выдающемуся и образованному президенту».
Визит российского лидера в США, в рамках которого Дмитрий Медведев собирается посетить Кремниевую долину в Калифорнии, очень заинтересовал губернатора этого штата Арнольда Шварценеггера. Звезда Голливуда, сделавшая головокружительную политическую карьеру, уверен, что партнёрство России и США в рамках проекта инновационного центра Сколково будет выгодно обеим сторонам. Более того, американский политик уверен, что подмосковный инноград ждёт успех, поскольку у российского президента есть видение строительства российской Кремниевой долины. «Я буду рад встретиться с Дмитрием Медведевым. Он выдающийся президент и очень образованный политик. Он успешно проводит модернизацию и стимулирование российской экономики. Американские компании могут помочь российским партнёрам в строительстве российской Кремниевой долины в Сколково. Такое сотрудничество будет крайне плодотворным и принесёт прибыль обеим сторонам. Россия по праву должна занять одно из лидирующих мест в списке технологически развитых стран. Здесь живут очень талантливые и работоспособные люди», — цитирует NEWSru.com Арнольда Шварценеггера.
Предполагается, что Дмитрий Медведев, который ещё ни разу не был в Калифорнии, прибудет в Сан-Франциско уже во второй половине дня. Глава российского государства встретится с губернатором штата Арнольдом Шварценеггером, после чего оба политика отправятся на церемонию подписания меморандума о сотрудничестве между властями Калифорнии и российской группой компаний «Ренова» в подготовке к празднованию 200-летия бывшего русского поселения Форт-Росс — места, символизирующего вклад России в освоении Северной Америки.
