В институт — без конкурса! Конкурс в вузы в 2009 году будет меньше обычного.
Вследствие изменений в порядке сдачи Единого государственного экзамена и снижения числа абитуриентов, в нынешнем году ожидается невысокий конкурс на бюджетные места в государственные вузы, заявил руководитель Федерального агентства по образованию (Рособразование) Николай Булаев во вторник журналистам в Хабаровске.
«Это связано с тем, что по демографическим показателям количество выпускников резко сократится по всей стране, а количество мест для поступления не будет уменьшено», — пояснил Булаев.
По его словам, также будет введена нижняя граница сдачи Единого государственного экзамена, при которой можно будет поступать в вуз. Это в свою очередь повлияет на снижение числа абитуриентов, что приведет к невысокому конкурсу.
«В нынешних финансовых условиях оправдано не уменьшать количество бюджетных мест на первый курс, это даст выпускникам возможность широкого выбора при условии, что они сдадут необходимое количество экзаменов в формате ЕГЭ. Выпускники 11-х классов в этом году будут иметь широкий выбор бюджетных мест в государственных образовательных учреждениях», — отметил руководитель федерального агентства.
