Более всего кредитные организации не жалуют милиционеров, дворников и военнослужащих. Названа тройка профессий, представителям которых банки хуже всего выдают ипотеку.
Перечень профессий, представителям которых банки хуже всего выдают ипотечные кредиты, составлен экспертами компании Penny Lane Realty. Помимо милиционеров, дворников и военнослужащих, которые заняли в этом списке лидирующие позиции, кредитные организации также не жалуют водителей, сельхозработников, сотрудников туристических и риелторских фирм, а также судей, строителей и предпринимателей.
Как отмечает Infox.ru, представители одних профессий (дворники, маляры) отпугивают банки низкими доходами, низким коэффициентом интеллекта, склонностью к пьянству. Милиционерам и военным кредитные организации отказывают из-за того, что они негативно воспринимаются обществом, высоко коррумпированы и имеют низкую финансовую грамотность. Водителей не жалуют по той причине, что они находятся в зоне риска — если их лишат водительского удостоверения, то вернуть деньги им будет очень тяжело. Также в зоне риска, но уже из-за погоды, находятся фермеры, которых банки также отнесли к категории нежелательных клиентов.
