Кенгуру могут подложить Австралии большую свинью. Российский запрет на ввоз кенгурятины грозит Зелёному материку экологической катастрофой.
Австралийские власти всерьёз переживают, что российские ограничения на поставки кенгурятины станут настоящим экологическим бедствием для страны. И дело даже не в том, что на российский рынок шло около 70% всего австралийского экспорта мяса кенгуру и местные фермеры терпят огромные убытки. Просто если регулярно не забивать животных на многочисленных фермах, то Австралия рискует потерять своё второе название – нагрузка на пастбища Зелёного материка увеличится сразу на 30%. В первую очередь проблема коснётся земель штата Квинсленд, где наибольшее количество заводчиков кенгуру.
Напомним, Россия уже запретила ввоз кенгурятины из 24 австралийских мясокомбинатов из-за существенного ужесточения санитарных правил, а с августа табу коснется всего мяса кенгуру, а также значительной доли австралийской говядины, баранины и другого мяса. Такая ситуация не могла устроить власти Австралии, поэтому Министерство сельского хозяйства страны готово немедленно перестроить поставки под изменившиеся требования России. «Они ввели новые стандарты и требования к тестированию, и наша задача - приспособиться к ним», - заявил представитель Австралийского совета мясной промышленности Стив Мартин, передаёт NEWSru.com.
