Прочитал книгу Дрейер Д., Дрейер К. Ци-бег. Революционный метод бега без усилий и травм
Проверил на практике советы, предложенные в ней. Общее мнение - положительное. Вполне, на мой взгляд, хорошие советы по технике бега - осанка, постановка стоп, темп. Немного непривычно было поначалу пытаться ставить ногу сразу на носок, но в принципе по прошествии времени, учтя еще советы по расслаблению тела во время бега, это вполне удалось и оказалось удобным. Бегать точно стало легче, уменьшилась нагрузка на колени. Минус - книжка небольшая и для нее там слишком много всяких лирических отступлений и повторов. :) Для любителей бега, не спринтеров - рекомендую!
