Как 5 сентября заявил глава Спецстроя России, генерал армии Николай Аброськин, «В настоящее время мы завершаем строительство и реконструкцию около 100 объектов в Цхинвали и уже приступили к реконструкции Рокского тоннеля, а также ряда мостов и тоннелей на Транскавказской магистрали».
Прошло чуть более года после военного конфликта между Южной Осетией и Грузией и время показало, что Транскавказская автомагисталь по своим техническим параметрам уже не соответствует реалиям времени. Построенная ещё Советским Союзом (стройка закончилась в 1985 году), дорога и её инженерная инфраструктура физически устарела и её уже давно нужно было реконструировать, как мосты и тоннели, так и само полотно.
Прошедшая многоснежная зима накрыла магисталь несколькими десятками лавин и Южная Осетия была отрезана от всего мира. Осознавая, что такое положение может вызвать желание начать новый конфликт Грузии с Южной Осетией, Россия приняла решение начать крупную реконстукцию ТрансКАМа. Как заявил Николай Аброськин, работы планируется завершить к концу 2010 года.
СПРАВКА: ТрансКАМ — единственная дорога, связывающая Южную Осетию с Россией. Длина её главного участка — стратегического Рокского тоннеля — составляет 3660 метров, проложенного в горных породах Главного кавказского хребта на высоте примерно 3 км.
