С террористами будут бороться с экрана Спецслужбы берут на вооружение телеэфир.
Российские спецслужбы собираются бороться с терроризмом при помощи телевидения и уже даже разработали соответствующую концепцию. Цитаты из документа под названием «Требования к оказанию услуг для государственных нужд по созданию цикла специализированных телевизионных передач по вопросам профилактики терроризма и противодействии идеологии терроризма» опубликовал «Московский комсомолец». С помощью телевидения силовики намерены заняться разъяснением «разрушительной противоправной человеконенавистнической сущности терроризма» и сформировать у россиян иммунитет «к попыткам вовлечения в террористическую деятельность». На конкретных примерах из фильмов и телепрограмм гражданам будут рассказывать о неотвратимости наказаний за теракты и формировать в массовом сознании положительный образ спецслужб, противостоящих экстремистам. Какие именно телеканалы будут привлечены к антитеррористической пропаганде, пока не уточняется.
