Исход из Ирака В ближайшие шесть месяцев контингент армии США в Ираке сократится на 12 тыс. человек.
В ближайшие шесть месяцев контингент армии США в Ираке сократится на две бригады (около 12 тыс. человек). Вывод войск будет осуществлен в соответствии с планом президента Америки Барака Обамы закончить операцию в Ираке к августу 2010 года, сообщает Reuters. В настоящее время в Ираке расположено 14 бригад армии США, а общая численность военнослужащих достигает 140 тыс. человек. По принятому администрацией Обамы плану после вывода основных подразделений в 2010 году в Ираке останутся от 35 до 50 тыс. американских военнослужащих, которые будут заниматься подготовкой иракских военнослужащих и борьбой с терроризмом.
