Судьбу мэра решит президент В СМИ появилась информация о том, что Кремль уже составил шорт-лист претендентов на пост тглавы российской столицы.
Как заявил высокопоставленный источник в администрации Кремля в среду, 15 сентября, вопрос о продолжении исполнения полномочий мэром Москвы находится в компетенции президента РФ и не может решаться Лужковым. Заявление прозвучало в ответ на слова столичного градоначальника о том, что из-за критики в СМИ в отставку он не уйдёт, сообщает РИА «Новости». Между тем, «Ведомости» сегодня написали о том, что Кремль и правительство уже согласовали кандидатуру преемника Юрия Лужков. В списке якобы четыре претендента: вице-премьеры Сергей Собянин и Сергей Иванов, министр Сергей Шойгу и бывший калининградский губернатор Георгий Боос. Днём ранее московское отделение «Единой России» единогласно приняло заявление, в котором говорится: «Лужков был и остаётся единственным лидером городской партийной организации, с которым московские единороссы подтверждают готовность участвовать в выборах и побеждать». Напомним, на прошедшей неделе сразу несколько российских телеканалов показали разоблачительные сюжеты о деятельности мэра Москвы Юрия Лужкова и его жены Елены Батуриной. Сначала на телеканале НТВ вышла программа «Дело в кепке». Затем на канале «Россия-24» вышел фильм о том, как пострадало архитектурное наследие Москвы. Ещё один сюжет с критикой столичного мэра был показан на канале «Россия-1» в итоговой программе «Вести недели». В довершение Первый канал в итоговой программе «Время» пустил в эфир большой сюжет о московских пробках. В ответ мэр Москвы дал интервью телеканалу РЕН-ТВ (одному из немногих каналов, который не принимал участия в атаке на Лужкова). «Я отвечаю однозначно: это грязь, каша, собранная для того, чтобы воздействовать на мэра. Но оправдываться — это не тот способ на Руси, чтобы себя защитить», — заявил градоначальник, ещё раз подчеркнув, что не намерен уходить в отставку. Как верный муж Лужков попытался защитить и свою супругу, которой в эти дни досталось от журналистов нисколько не меньше. «Моя жена — талантливейший человек. Это признают все, кто с ней сталкивался по работе. Она была бы ещё более богатым человеком, если бы не была женой мэра Москвы», — заключил мэр.
Подробнее о недавних разоблачительных телесюжетах, посвящённых Лужкову читайте в статье Частного корреспондента «Телеканалы снимают кепку »
