Главный тренер сборных команд Чувашии по легкой атлетике Николай Панфилов принял участие с тренерском совете Всероссийской федерации легкой атлетики, на котором были подведены итоги уходящего года и намечены планы на начало следующего сезона. Большое внимание было уделено учебно-тренировочным сборам, которые прошли в ноябре – декабре. Руководство сборной России в этом году предоставило большой выбор мест, где спортсмены могли готовиться к сезону. Впервые был проведен экспериментальный сбор на острове Кипр, где готовилась группа выносливости во главе с олимпийским чемпионом Афин Юрием Борзаковским и чемпионкой Европы в помещении Анной Альминовой. Ранее туда уже выезжала группа Вячеслава Евстратова, но централизованный сбор с участием группы научных сотрудников, контролировавших тренировочный процесс, прошел впервые. Было решено и впредь проводить сборы на этом греческом острове, а для лучшего эффекта сдваивать его со сборами в Кисловодске. Следующий сбор на греческом острове запланирован на март-апрель 2010 года. Также дана хорошая оценка УТС, который проходил в Португалии. Напомним, в составе российской сборной на сборах в Португалии находились достаточно большая группа наших скороходов под руководстовм Заслуженного тренера чувашии Николая Родионова. Там наши сборники были не в первый раз и условия подготовки, проживания и хороший климат уже полюбились российским легкоатлетам. Впервые в это же время был проведен сбор в Москве на базе ЦСКА, которую любезно предоставил начальник ЦСКА Дмитрий Шляхтин. Легкоатлеты тренировались в манеже ЦСКА и жили в армейской гостинице. Было решено продолжить сотрудничество с ЦСКА. Тренеры и спортсмены остались довольны сборами в Кисловодске, Адлере и Волгограде. На тренерском совете были намечены планы на январь-февраль. Решено провести в эти сроки УТС в Португалии, Кисловодске, Волгограде и в Москве. Также обсуждалась подготовка к соревнованиям «Русская зима», на которые уже заявлены многие именитые российские и зарубежные спортсмены. На тренерском совете были объявлены две тренерские перестановки. Алексей Мельников назначен заместителем главного тренера по группе выносливости, включая марафон и спортивную ходьбу. Геннадий Суворов продолжает работать старшим тренером по группе выносливости. Евгений Козлов, помогавший Льву Лободину в работе с многоборцами, назначен старшим тренером по женским многоборьям. Лободин остается старшим тренером по многоборьям, а также отвечает за подготовку мужчин. Была создана административная группа по подготовке и проведению УТС, которая позволит более качественно готовить проведение учебно-тренировочных сборов. Не совсем ясной остается ситуация с врачами и массажистами сборной, которые с первого января переходят в ведение Минспорттуризма. Этот вопрос будет решаться уже в начале следующего года. Новогодние каникулы у сотрудников сборной команды будут укороченными. 4 и 5 января все они уже будут на рабочих местах. А спортсмены выезжают на учебно-тренировочные сборы 10 и 11 января. Сегодня в конференц-зале Чебоксарского УОР проходит расширенное заседание Федерации легкой атлетики Чувашской Республики. В нем принимают участие тренерский актив спортивных школ со всей республики. По материалам ВФЛА
