С 5 по 8 сентября в Ришон ЛеЗион (Rishon LeZion) (Израиль) проводился чемпионат мира по шахматам в блиц. В финальном турнире играли 16 шахматистов. Первое и второе места в финальном турнире разделили российские гроссмейстеры Александр Грищук и Пётр Свидлер. Они набрали по 10,5 очков из 15. Согласна регламенту была назначена партия в блиц на условиях «внезапной смерти». Эту партия выиграл Александр Грищук и стал чемпионом мира па шахматам в блиц. Третье место завоевал Теймур Раджабов (Азербайджан), который опередил Вишванатана Ананда (Индия) и Юдит Полгар (Венгрия).
Перед главным турниром был проведен квалификационный турнир, в котором участвовали 170 шахматистов. Шесть первых из этого турнира были допущены в финальный турнир, ещё восемь участников финального турнира поучили персональные приглашения и двое были отобраны в Интернет на шахматном портале ICC.
