Похолодания так и не предвидится К пятнице метеорологи обещают 41 градус жары.
Минувшие выходные позволили жителям центральных регионов вдохнуть хоть немного прохлады (конечно, весьма относительной на фоне 38-градусной жары). Однако облегчение в виде дождей и небольшого понижения температуры пришло ненадолго. Синоптики уверяют, что аномальная жара на этой неделе отступать не собирается. «Дождь, который прошёл местами в Центральном регионе, — внутримассовый, то есть не тот, который приносит холодный погодный фронт. Тенденции к понижению температуры мы пока также не наблюдаем. Скорее, наоборот: к пятнице пока прогнозируется 41 градус тепла...» — цитирует NEWSru.com неутешительный прогноз дежурного специалиста Росгидромета Антона Родионова. По словам метеорологов, есть малая надежда, что начиная со следующей недели погода в конце концов пощадит россиян. Однако столь долгосрочные прогнозы нередко бывают ошибочными. Однако все показания свидетельствуют о том, что в ближайшие дни ветер переменится на юго-западный. Это почти наверняка приведёт к тому, что дым от торфяных пожаров будет направляться в менее заселённые территории. Напомним также, что в результате крупных пожаров в Воронежской, Московской, Нижегородской и Рязанской областях уже погибло 30 человек, огнём уничтожены целые посёлки и тысячи гектаров леса.
О непростой экологической обстановке в российской столице читайте в статье Частного корреспондента «Горький дым национальных ресурсов: Москва в чаду торфяном»
