Еврокомиссия приняла решение отменить с 21 декабря 2007 пограничный контроль, действующий между старыми членами ЕС и девятью странами, присоединившимися к ЕС в 2004 году.
Словакия, Словения, Венгрия, Польша, Чехия, Эстония, Латвия, Литва и Мальта станут частью зоны действия Шенгенского соглашения, включающей сейчас 13 европейских стран, а также Норвегию и Исландию, не входящие в ЕС.
Теперь появится возможность свободно пересечь всю Европу от Португалии до Эстонии. В аэропортах такой режим будет введен тремя месяцами позже, это связано с необходимостью усовершенствования системы контроля за прибывающими в эти страны гражданами из государств Восточной Европы. Кроме этого, необходимо время, чтобы наладить обмен между службами безопасности всех членов ЕС.
Австрия настаивает на сохранении КПП на границах с Чехией и Словенией, мотивируя это несоответствием границ этих стран общеевропейским стандартам.
Кипр, Соединённое Королевство и Ирландия сейчас не планируют присоединиться к Шенгенскому соглашению.
