Пианист, потерявший обе руки в результате произошедшего в детстве несчастного случая, стал победителем в китайской версии телевизионного конкурса «Минута славы» (в оригинале программа называется: «В Китае есть таланты»). На клавиши музыкант нажимал пальцами ног.
Молодой музыкант исполнил перед зрителями финальной части конкурса, проходившего на шанхайском стадионе, романтическую композицию Джеймса Бланта You're Beautiful. Все трое судей поставили 23-летнему Лю Вэю высокую оценку за целеустремленность и призвали его продолжить творческую деятельность.
В качестве победителя конкурса Лю выступит на специальном концерте вместе с тайваньской певицей Джолин Цай. Вероятно, ему будет также предложено подписать контракт на самостоятельные выступления.
Руки Лю Вэю ампутировали в десятилетнем возрасте – после того, как во время игры в прятки его ударило током.
