Согласно исследованию, проведённому фирмой Mercer Human Resource Consulting, Москва является самым дорогим городом среди 144 городов, по которым проводились исследования. За год Москва поднялась вверх на три места. Причина такого подъёма — резко подорожавшее жильё.
На втором месте, в списке самых дорогих городов, находится Сеул, который опережает Токио, Гонконг и Лондон. Санкт-Петербург занимает 12 место, между Нью-Йорком и Миланом. Из всех обследованных европейских метрополий наиболее дешёвый город — Лейпциг. Исследования проводились по 200 параметрам, среди которых цены на продовольствие, жильё и транспорт.
Надо, однако, учитывать, что такие исследования проводятся с людьми, которые находятся на уровне руководителей экономики, и не учитывают местные факторы, условия и привычки. Цель данного исследования — установить уровень доплат для менеджеров, которые работают за границей, а не для сравнения уровня жизни местного населения.
