В Венгрии отмечается пятидесятая годовщина народного восстания против коммунистического господства. В Будапеште состоялось два торжественных мероприятия по этому поводу. Одно — официальное на площади Героев и другое недалеко от национальной радиостанции, где 50 лет назад происходил тяжелые бои.
В Парламенте венгерский Премьер-министр Ференц Дюрчань говорил о ценностях свободы и ответственности. 50 лет назад речь шла о свободе, сегодня о её оформлении. «Сегодня мы знаем, что это труднее, чем мы думали 17 лет назад», сказал Дюрчань.
Одновременно с речью Дюрчаня в парламенте, полицейские атаковали сотни демонстрантов резиновыми дубинками, стремясь не допустить их к зданию парламента. Репортёр агентства Рейтер сообщает о резиновых пулях и слезоточивом газе, которые применили полицейские. Демонстранты захватили танк Т-34, который был установлен в память о событиях 50-и летней давности, и направили этот танк против полиции. Применив слезоточивый газ и водомёты, полиции удалось остановить танк. Демонстранты забрасывали полицейских камнями.
Минимум 27 человек были травмированы, но не тяжело. Было арестовано множество демонстрантов. Демонстранты протестовали, как и все последние недели, против социалистического правительства, премьер-министр которого лгал во время выборов. Уже в воскресенье многие ветераны событий 1956 года отказались пожать руку Премьер-министру Дюрчаню.
Демонстранты собирались на площади Корвин (Corvin-Platz), где в 1956 году тысячи восставших сражались с Красной Армией. Демонстранты скандировали «56» и «Предатели». На их лозунгах можно было прочесть: «Дорогие гости! Добро пожаловать в страну Дюрчаня, где ложь выглядит как правда и где грех считается добродетелью».
23 октября 1956 года венгерское народное восстание началось мирными демонстрациями студентов, которые требовали больше демократии и прекращения сталинской тирании. В этот же день, вечером, раздались первые выстрелы. Восстание продолжалось до ноября, погибло более 2000 венгров. Советское руководство сообщало, что с их стороны было 700 погибших. После разгрома восстания более 200 000 венгров бежали из страны. Премьер-министр Венгрии Имре Надь был обвинён в участии в восстании и в 1958 году казнен. Вместе с ним были казнены ещё около 200 человек.
