Создана программа для выявления депрессивных блогеров Результаты тестирования программы на 80% совпадают с оценками профессиональных психотерапевтов.
Израильские учёные из Университета Бен-Гуриона разработали программу для обнаружения нездоровых блогеров. Таких пользователей новое ПО будет вычислять, анализируя уровень депрессивности записей в блогах. Технология будет находить в сообщениях такие слова и предложения, а также описания и метафоры, которые свидетельствуют о психически и эмоционально неуравновешенном состояние автора. Данная разработка может быть востребована у медэкспертов, которым нужно подтверждение в том, что их пациент нуждается в лечении или консультации. Люди, попавшие в зону риска, смогут получать советы о том, как восстановить душевное равновесие.
Как сообщает «Лента.ру», выводы программы на 80% совпадают с мнением профессиональных психотерапевтов. Власти Израиля сразу подчёркивают, что для анализа блогов эксперты обязаны получить разрешение блогеров. Руководство страны рассчитывает, что программа, созданная на средства Минобороны, будет пользоваться успехом в США, поскольку это государство отличается традиционно высоким уровнем депрессии среди граждан. Отметим также, что предыдущая разработка израильских учёных создала устройство автоматического определения сарказма.
