Итоги, не итоги, но, возможно, последние слова в уходящем году
Девятый год был просто заебок. И в научном плане, и с точки зрения новых идей, проектов, мыслей, встреч. И за это все нужно выдать респекты всем людям, которые рядом со мной пытаются сделать этот мир лучше :)))
Я не верю, что следующий год будет хоть чуть-чуть лучше, не надо питать иллюзий. Все будет жестче, интенсивней и быстрей :) Так что единственное, на что остается надеяться, так это на вас, мои любимые родители, дорогие друзья и уважаемые коллеги. :) Счастья вам, здоровья, интересных встреч, хорошего настроения, удачи и надежных друзей! :)
