Российский доктор не прошёл по шариату
В Казани уволили врача-мужчину, чтобы тот не осматривал пациенток-мусульманок.
Специалист по УЗИ Николай Блинов потерял работу… из-за своего пола. Баранов трудился в Казанском училище олимпийского резерва, в кабинете ультразвуковой диагностики, а причиной его увольнения стали многочисленные жалобы от учащихся девушек-мусульманок, а также от их родителей. Их не устраивало, что в ходе ультразвукового обследования девушки вынуждены раздеваться.
Баранов как врач был обязан регулярно осматривать всех будущих спортсменов олимпийского резерва – вне зависимости от их пола и вероисповедания. Однако председатель Союза мусульманок республики Татарстан Наиля Зиганшина настаивает, что «осмотр девочек мужчиной противоречит нравственным основам». С точки зрения шариата это так. Но надо учитывать, что училище олимпийского резерва – это светское учебное заведение, которое финансируется из государственно бюджета. К тому же, если всё мерить меркой шариата, непонятно, зачем истовым мусульманкам идти в заведение, где их нравственные устои наверняка будут вступать в противоречие с местными порядками. Тем не менее, Баранова попросили покинуть занимаемую должность. Впрочем, он может попытаться оспорить это решение в суде.
О том, как приверженцы ислама борются за свои взгляды в Европе, читайте в статье «Вечные маргиналы».
