«Школа» не закрывается, а уходит на зимние каникулы Скандальный сериал на две недели исчезнет из эфира Первого канала.
Накануне вечером российская медиа- и блогосфера захлёбывалась в обсуждении животрепещущей темы о снятии с эфира Первого канала скандального телесериала «Школа». О закрытии проекта с 15 февраля сообщили ведущие СМИ страны, причём издания сообщали о прекращении трансляции фильма и в 18:30, и в 23:30. Обсуждая эту тему, общественность разделилась на два лагеря: учителя, родители, министр образования и некоторые депутаты сочли это решение своевременным, а молодежь, главный омбудсмен России, а также единороссы посчитали закрытие возвращением к цензуре и ханжеством. Но главными оставались вопросы: почему закрыли, кто распорядился, за что?
Точки над i расставил утренний комментарий пресс-службы Первого канала. Оказалось, что противники и сторонники сериала совершенно напрасно муссировали его закрытие. «Школа» не закрывается, а уходит на двухнедельные зимние каникулы. Каникулы, конечно, вынужденные — весь мир с 12 февраля будут волновать совсем иные проблемы, нежели ученические. Сериал на две недели уступает эфирное время трансляции XXI зимних Олимпийских игр. А сразу после соревнования герои снова сядут за парты. Таким образом, интерес к сериалу после некоторого снижения рейтингов снова достигнет своего пика.
О том, почему сериал о взаимоотношениях российских учеников вызвал столько споров, читайте в статье Частного корреспондента «Школа»
