Пособие по технологиям трансляции
Начали с моим шефом, профессором В.А. Соколовым, писать учебное пособие по курсу "Технологии трансляции". Он ведет этот курс у 2-го курса специальности "Прикладная математика и информатика", я у 4 курса "Математическое обеспечение и администрирование информационных систем".
Ахо, Сети, Ульман написали отличные книги по этому предмету. Я понимаю, что мы станем одними из многих, кто это уже сделал, в том числе и в России.
Однако доступность книг по технологиям трансляции в бумажном виде (это случай Ахо, Сети и Ульмана) и качество изложения (это случай некоторых российских книжек - за все отвечать не могу) оставляют желать лучшего.
Ничего нового в научном плане по этой дисциплине сказать все равно не получится - мои научные интересы уходят в сторону от методов и принципов эффективного построения компиляторов, нужно просто сделать хорошую методическую работу, не скатываясь на копи-паст. В конце-концов, чем лучше будет написана эта книга, тем лучше этот курс будет преподаваться.
Нужно ее потом выложить куда-нибудь (если будет непрочь мой соавтор) в Интернет, чтобы люди пользовались (и критиковали).
Времени на это дело - полгода.
