Смотреть
Я плакала. Я смеялась. Я чувствовала. Я боялась. Я размышляла.
"Персиполис" в Доме кино. Про девочку, чье детство пришлось на годы Иранской революции, а юность - на установление в родном Тегеране исламского режима. Про то, как политика внедряется в повседневную жизнь, преломляется детским сознанием, ломает судьбы.
- Ну вот, Лидка опять про свое - подумали утомленные читатели.
А вы сходите и посмотрите. Оно красивое. Лаконичная, но очень сильная графика. Смотришь на одном дыхании и стараешься не пропустить ни одной детали. Оно про жизнь на самом деле, про взросление, про то, как трудно быть одновременно порядочным и счастливым. Да что я тут соловьем разливаюсь... Просто шедевр.
