Книга по требованию Теперь недоступные книги можно напечатать по запросу.
В рамках ярмарки интеллектуальной литературы non/fiction, которая завершилась в воскресенье, 6 декабря, книжный магазин «Фаланстер» представил новую технологию малотиражной печати print on demand. С её помощью можно отпечатать любую книгу, недоступную в силу времени или тираж которой распродан, а спрос сохраняется. При этом книгопечатный аппарат гарантирует полиграфическое качество. Эта технология может стать альтернативой дорогостоящему издательскому процессу для малотиражных сборников и произведений независимых авторов, отмечается на сайте специального проекта Print on demand.
В настоящий момент таким образом изданы первые экземпляры двух книг — П. Пепперштейна «Весна» и Г. Садулаева «Бич Божий». Воспроизведены с ведома правообладателей: «Camera lucida» Р. Барта, «Общество потребления» Ж. Бодрийяра, «Кино» Ж. Делёза и многие другие давно не переиздававшиеся интеллектуальные бестселлеры. Заключены соглашения на воспроизведение книг нескольких издательств: «Культурная революция», «Новое литературное обозрение», «Прогресс Традиция», «Языки славянской культуры», «Алетейя», Ad Marginem.
