Философия резервного копирования для одного пользователя.
Меня попросили выразить какие-то общие принципы.
Что ж. Попробую.
Один человек. Теза
Работа с КАКИМ УГОДНО объёмом информации и сохранением оной подразумевает её структурирование, систематизацию.
Если речь идёт о личной информации одного конкретного человека, то (выжгите это на себе калёным железом!):
1.	Сохранять надо ту информацию, о существовании которой ты ПОМНИШЬ.
Ибо если ты не помнишь, что у тебя в коллекции текстов был ненаписанный текст Свиридова, то при необходимости его восстановить из "резервной копии" ты не сможешь вспомнить, был ли он у тебя.
2.	Сохранять надо прежде всего информацию, которую создал ты сам.
Бекапить старые версии программ, фильмов, музыки, когда-то накачанных из сети, конечно, тоже не совсем бессмысленно. Но только в том случае, если они у Вас лежат не в виде огромной бесструктурной свалки. Иначе их гораздо легче снова найти в сети, нежели у Вас в завалах.
В моей практике имеется примерно еженедельное вытирание изо всех каталогов пользователей следующего софта (и так лежащего в достаточном количестве на доступном этим идиотам серверах в локальной сети): Skypesetup.exe, MailRuAgent.exe, Фотошоп всех версий, NERO всяких версий, Zuma Deluxe и ея клоны. И т.д. и т.п.
3.	Бесструктурные помойки уничтожаются безжалостно. И чем безжалостнее, тем лучше. Разгрести 800 файлов произвольной тематики более затратно, чем убить их все и накачать потом те же файлы по мере их нужности.
Вы должны строить для себя ЗНАНИЕ того, где что и как лежит.
Для этого имеются инструменты - имена файлов и каталогов, структура каталогов, файлы описаний, программы каталогизации наконец.
Выберите инструменты, которые ВАМ ПОНЯТНЫ.
И всегда пользуйтесь именно ими.
Как только Вы сознательно выбрали инструменты - очень быстро выяснится, что у Вас есть и (пусть даже минимальное) понимание того, когда и куда копировать важную информацию для её лучшей сохранности.
Основной единицей хранения является набор файлов, каталог, снабжённый минимальным пояснением для Вас лично - что это такое. Имеете привычку называть каталоги хорошо понятными именами - прекрасно. Имеете привычку писать комменты в Descript.ion - прекрасно. Имеете files.bbs - прекрасно. Одна строка. Но она НЕОБХОДИМА.
Способ резервного копирования информации определяется способами её организации и хранения. А не логикой "Щас мы тут скопируем терабайт"
Один человек. Антитеза
Выражаю то же, но для тех, кто мыслит неправильно, ивзращённо:
•	Важнейшей единицей хранения информации НЕ является байт, килобайт, мегабайт или терабайт. Единица хранения - каталог или файл, о котором Вы знаете, помните.
Если Вы считаете, что Вы и так помните, что "Новая папка 19" - это "Одиссея Капитана Блада" - Вы мудак, и я не для Вас пишу! Слышите! НАХУЙ! Живите себе как привыкли!
•	Способ резервного копирования информации в ПОСЛЕДНЮЮ очередь зависит от конкретного типа её носителя (флешка, винт, лента, мыло, гугль, облако)
•	Все модные способы якобы резервирования "зекало", "рейд", "бекап терабайта зараз", которыми вы сейчас обычно мучаетесь - это коммерческая, маркетинговая затычка, необходимая для того, чтобы Вы платили деньги за:
- Свою неспособность правильно организовать хранение своей информации
- Наличие у Вас иллюзии, что пусть Вы что-то и делаете неправильно - но добавив эту модную фишку, Вы "сделали всё правильно" и застрахованы от маленьких пиздецов.
Если Вы говорите (пусть даже про себя) "Я не компьютерщик. Это ты всё это знаешь и умеешь, а я не умею" - ВЫ МУДАК. ИДИТЕ НАХУЙ. Стройными рядами. По подоконнику в три ряда. Как тараканы. Ненавижу. Всякого узера, который так говорит - я теперь посылай нахуй. Ибо.
