МГУ не попал в топ-200 The Times При этом пятёрку ведущих университетов мира составляют сплошь американские вузы.
По версии составителей рейтинга, обнародованного в британской The Times Руперта Мёрдока, в первую пятёрку лучших вузов планеты в 2010—2011 годах попали только американские образовательные заведения. Лидером рейтинга стал Гарвардский университет, за ним следует Калифорнийский технологический институт, на третьем месте Массачусетский технологический институт, на четвёртом — Стэнфордский и на пятом — Принстонский университеты.
Как пишут «Ведомости», в первой десятке оказались только три британских вуза: Оксфорд и Кембридж составители рейтинга поместили на одну — шестую позицию, а Имперский колледж Лондона очутился на девятом месте. Примечательно также, что в первую двадцатку был включён всего один вуз, расположенный за пределами Северной Америки и Великобритании, — Швейцарский федеральный технологический институт в Цюрихе. Отметим, что в целом в топ-200 попали 9 канадских вузов. «Хотя мы публикуем список только 200 ведущих университетов мира, наше приложение для iPhone включает данные о 400 вузах, там МГУ есть», — успокоил россиян редактор рейтинга.
Напомним, составляемый последние 6 лет рейтинг Times Higher Education формируется на основе исследований агентства Thomson Reuters. Эксперты оценивают вузы по 13 показателям, включая цитируемость, по которой определяется влиятельность исследовательской работы, объём научно-исследовательской деятельности, оценка преподавания, условия обучения, долю иностранных студентов и сотрудников вуза, доход от исследований по заказу коммерческих компаний.
