Исламские децибелы На призывы мечети к намазу откликнулась прокуратура
В Астрахани областная прокуратура оштрафовала соборную мечеть имени Махмуда Эфенди, находящуюся рядом с рынком «Большие Исады», и её руководителя за нарушение тишины и покоя граждан с 23:00 до 7:00 часов (статья 8 закона «Об административных правонарушениях» области). В прокуратуре вспомнили и о статье 14 Конституции РФ, по которой религиозные объединения отделены от государства.
Право на тишину
«Проведённой прокуратурой проверкой установлено, что мечетью с целью призыва мусульман к молитве в раннее и позднее время суток, соответственно в 4 и 23 часа, используется звукоусиливающая аппаратура, в результате чего громкий уровень звука нарушает покой граждан и право на полноценный отдых. В ночное время громкие звуки прерывают сон людей, что влияет на их состояние здоровья и отрицательно сказывается на самочувствии и работоспособности», — заявляют в прокуратуре. Специалисты территориального управления Роспотребнадзора по Астраханской области подтвердили факт превышения допустимого уровня шума в районе.
В прокуратуре также добавили, что ранее ими уже «вносилось предостережение бывшему руководителю указанной организации, однако нарушения административного законодательства вновь стали иметь место».
Молитвенные децибелы
«Всю жизнь все кричали через микрофон, — ответили в свою очередь «Часкору» в самой оштрафованной мечети. — А теперь нам тоже не разрешают кричать. Пришли вот на мусульман с жалобами».
Кстати, заместитель верховного муфтия России, муфтий Астраханской области Назымбек Хазрат Ильязов узнал о произошедшем от корреспондента «Часкора». «Я сейчас нахожусь в Казани, поэтому новость до меня ещё не успела дойти, — признался он. — Но эта проблема существует давно. Есть, конечно, люди, которым просто не нравится ни когда звонят колокола, ни когда кто-то кричит азан (призыв к намазу у мусульман. — «Часкор»).
Впрочем, есть и определённые объективные нормы. На самом деле при озвучивании азана допускается ограниченное количество децибелов. Видимо, в той мечети просто нарушили его. Думаю, беспричинно никто никого наказывать не будет. Тем более мне никто не звонил и никто не жаловался. Значит, наверное, виноваты всё-таки».
Муфтий добавил, что к данной мечети уже были однажды замечания по тому же самому поводу: «В мечети же тоже разные люди идут. Кто-то возьмёт и ручку звука покрутит и оставит так. А кто-то микрофон возьмёт и начнёт кричать. Вот вам и децибелы. А некоторые люди спят, кто-то только что с работы пришёл и заснуть не может, или ребёнок боится громких звуков».
Слишком громкий азан
По различным оценкам, число мусульман в Астраханском регионе составляет около 500 тыс. человек. Это татары, казахи, дагестанцы, чеченцы, азербайджанцы и многие другие. Причём на самом деле проблемы у астраханской исламской общины возникают уже не в первый раз. Одним из самых громких дел был вопрос о сносе недостроенной мечети № 34. Тогда разразился почти международный скандал, а в Москву приезжали целые делегации протестующих, которые тянулись к Горбатому мосту. Правда, позже Верховный суд РФ, сначала подтвердивший в 2006 году законность решения о сносе, в мае 2007 года отозвал дело. А несколькими месяцами позже решение о приоритетном рассмотрении дела астраханской мечети принял Европейский суд по правам человека.
«Мечеть мы тогда отстояли, — рассказывает «Часкору» руководитель астраханского отделения движения «За права человека» Вероника Карпычева-Петрова. — Нам тогда помог американский конгресс. Понимаете, ещё где-то 2—3 года назад была своего рода охота на мусульман. На мой взгляд, сейчас времена несколько изменились, и такого антимусульманского ажиотажа я здесь не наблюдаю. Видимо, врагов народа у нас сейчас ищут в несколько другой стороне».
Что же касается слишком громких звуков, то проблема эта на самом деле даже не чисто астраханская. Так, в азербайджанском Баку и некоторых других городах республики несколько лет назад законодательно запретили использовать звукоусилители при азане. «Может быть, кто-то отдыхает дома после ночной смены работы или у кого-то имеется больной. Использование звукоусилителя создаёт им определённые неудобства. Считаю нецелесообразным озвучение азана посредством усилителя, и вообще нет необходимости в этом», — отмечал тогда депутат парламента Азербайджана Мубариз Гурбанлы. Поводом для таких решений послужили жалобы местных жителей, которые не могли спать по ночам. Правда, потом, после вала жалоб с обратными просьбами, громкоговорители снова разрешили.
Похожая история была, кстати, и в совсем не мусульманском городе Оксфорде. В конце 2007 года жители этого британского городка проводили акции протеста против трансляции азана через громкоговорители. Да и в Москве в Отрадном несколько лет назад была схожая история.
Мнения блогеров
Кстати говоря, новость об оштрафованной астраханской мечети сейчас вовсю обсуждают в блогах. Вот некоторые из мнений:
sikorsky: «В Нигерии, в славном городе Аджаокуте, мечеть была в 300 метрах. Кондиционеры и закрытые окна не спасали — динамики мощные были».
goblin-17: «Когда я жил там, где рядом были мечети, то довольно быстро привык. Правда, у нас они не особо громкие».
skydog: «Как меня в Дахабе это доставало. Минарет был метрах в 500, но там же автоматизация — на 4 стороны висят приличные колокольчики и мулла в микрофон в 5 утра орёт как резаный».
dr-galoperidol: «Это известная байка. Чувак жил в Иерусалиме. И рядом имам орал по утрам. Так мужик выставил колонки на балкон и врубал «Валенки, валенки». На что однажды к нему утром в одних труселях заявился заспанный местный еврейский полисмен-участковый и сказал, что если ещё и русские тут будут по утрам свои молитвы включать, он за себя не ручается».
vzav: «Я православный. У меня мечеть даже может быть ближе, чем у тебя, или у тех, кто живёт в Астрахани, — ровно 50 метров от подъезда. Мне муэдзин спать не мешает, хотя динамики у них нехилые, — у меня пластиковые окна, и я ничего не слышу, когда дома. А когда гуляем на улице и слышим призыв к намазу — относимся с пониманием. Потому что вера — это вера. И друзей-мусульман у меня много, и православных, и иудеев, и буддистов, и ещё не пойми каких конфессий:) Проблема в другом — ваше неприятие друг друга столь глубоко, что даже такие мелочи вызывают у обеих сторон крайнее раздражение. Мира на Ханаанской земле никогда не будет, и Сион ещё увидит реки крови, только потому, что два очень близких по крови народа никак не найдут способ договориться».
andru-ap: «У меня напротив дома церковь колоколом звонит. Достаточно громко. По большим праздникам — так вообще круглосуточно. Штрафанут ли их по поводу тишины и покоя?»
rostismi: «03:50 утра. Город спит. Люди спят. Даже птицы и те ещё спят. И вдруг... Аллллллллллааааааааааааааа кбаааааааааааааааааааар...........ааааалллллллааааааааааааа....
Сразу моя квартира наполняется шорохами. Малая завертелась у себя, просит пить… жена встаёт, идёт к ней, я тоже встаю, иду к холодильнику, пью ледяную колу... За окнами наши двоюродные братья зазывают праведных мусульман молиться своему Аллаху. На башни мечети устанавливают колонки и громкоговорители и вот оттуда и зазывают, чтобы никто не проспал. Живу я в небольшом городке недалеко от Иерусалима (40 тыс. населения). Через дорогу от нас лежит палестинская территория и арабская деревня. С балкона моего видно немного эту самую деревню. Так вот, у нас такая тема возвращается раз в пару месяцев на неделю-две. Пока терпение евреев не лопается и те не идут в полицию. Полиция замеряет уровень шума, вызывает для подмоги пограничников, вместе они развешивают праведным мусульманам пиз…й с просьбой включать потише свои молитвы. Обычно на следующий день уже тихо, вернее, они, конечно, продолжают зазывать, но уже гораздо потише. Дальше месяц-два тишина. Сёдня же снова был п…ц...»
