Молодёжную хоккейную команду России сняли с рейса авиакомпании «Дельта» в Атланту — после того, как сотрудники авиакомпании сочли, что юные спортсмены перебрали во время празднования своей победы на чемпионате мира по хоккею среди молодёжных команд, завершившегося в американском городе Буффало.
Представитель «Дельты» заявил, что в четверг российскую спортивную делегацию в составе 30 человек попросили выйти из самолета из-за «недисциплинированного поведения» и с целью «обеспечения безопасности полета». По словам Сюзан Эллиот, пассажиров перевели на другой рейс.
Молодёжная сборная России по хоккею одержала ошеломительную победу над командой Канады 5 января, проигрывая по ходу встречи со счетом 0:3. В третьем периоде российские хоккеисты забили пять безответных шайб и стали чемпионами мира по хоккею среди молодёжных команд впервые за последние семь лет.
После завершения финального матча в Буффало тренеры российской сборной высыпали на лёд с бутылками виски, празднуя победу.
