Легенды и мифы Древней Греции Ахиллесова пята Европы или подопытный кролик Евросоюза?
Уже полгода европейцы никак не могут решить, какое из этих определений точнее отражает нынешний статус злополучной Греции. То, что сначала считалось проблемой Греции, переросло в греческую драму всего Евросоюза.
Первому специальному саммиту ЕС 2010 года по экономике в феврале пришлось заниматься не планом развития сообщества на 10 лет, а вопросом спасения Греции. Стало ясно, что если греки не преодолеют кризис, то потянут за собой всю зону евро и Большую Европу.
Греческий финансовый кризис начался в октябре 2009 года после победы на выборах социалистов из партии «ПАСОК» премьера Георгиса Папандреу. И тут-то его правительство выяснило, что в экономике всё обстоит не так, как утверждали правые из партии «Новая демократия». Показатели были пересмотрены в сторону резкого ухудшения: дефицит государственного бюджета не 3,7%, как заявлялось, а совсем даже 12,7%, в четыре раза больше максимально допустимых нормами еврозоны 3%. Совокупный (внешний и внутренний) госдолг Эллады превысил 300 млрд евро, 113% от ВВП.
Выяснилось, что греки «улучшали» свою экономическую статистику ещё при вступлении в ЕС (всё те же нормы бюджетного дефицита не больше 3% ВВП и госдолга не больше 60% ВВП). «Заодно» ЕС наткнулся на те же проблемы у Португалии, Испании и Италии — совокупные долги этих стран перед банками превышают 1,3 трлн евро. Вместе с Ирландией они сейчас в полной мере PIIGS (созвучно слову «свиньи»).
Но вернёмся в Грецию. Эта страна — уникальное явление для еврозоны, куда она вступила в 2001 году. Сегодня уже никто в Евросоюзе не может понять, каким данным о состоянии экономики Греции можно доверять, а каким — нет. Скажем, местные консерваторы говорят, что такого страшного дефицита не может быть, а социалисты нарочно завышают цифры, чтобы их борьба с несуществующими долгами и дефицитом выглядела весомее.
Греческую казну опустошила систематическая коррупция и политический протекционизм. Кроме того, по оценкам экспертов, более 30% ВВП страны «скрыто в тени». Большинство греков декларирует только половину своих реальных доходов, уходя от налогов. В правительстве Папандреу верят, что если «теневой ВВП» приплюсовать к открытому, то бюджет страны немедленно увеличится до положительного сальдо. В связи с чем греки обещают к концу нынешнего года сократить дефицит бюджета до 8%, а к 2012 году — до 3%. В общем, «легенды и мифы Древней Греции».
Но реальные, а не мифические проблемы Эллады — слабая экономика, высокая безработица, составившая в прошлом году более 9%, неблагоприятный торговый баланс (импорт на 44 млрд евро больше экспорта), инфляция вдвое больше средней по Евросоюзу, вышедшая из-под контроля пенсионная система, которой грозит крах к 2015 году из-за высокого процента досрочно выходящих на пенсию, высокая доля (около 40%) государства в экономике, ежегодный уход от налогов (до 30%). И активно протестные настроения, невероятно развитые в стране, которую отец нынешнего премьера, основатель ПАСОК Андреас Папандреу почти за 20 лет пребывания у власти избаловал многими уступками. Премьер-сын призывает сограждан к патриотизму и солидарности в трудные времена, хотя, судя по настроениям улицы, это финал его политической карьеры.
Ведь премьер в третьем поколении Георгис сажает всю нацию на голодный паёк. Это кажется абсурдом и дурным сном грекам, голосовавшим за «социально ориентированное» правительство социалистов. Папандреу-сын предложил жёстко урезать ВСЕ расходы на социальные нужды, пенсии, здравоохранение, образование, пособия по безработице, сократить на 30—35% зарплату в государственном секторе и 13-й и 14-й оклады греческих служащих. Провести массовую приватизацию государственных компаний, принять законы, дающие частным компаниям право сокращать зарплату сотрудников, увеличить НДС с 19% до 21%, а также налоги на бензин, алкоголь и табак, ввести налог на электроэнергию и налог на роскошь. Парламент страны оперативно одобрил план экономии.
Но недовольный народ ответил премьеру забастовками, демонстрациями и драками с полицией половины трудоспособного населения. Бастуют все: работники аэропортов, промышленные рабочие, водители автобусов, государственные клерки, сборщики налогов, портовые рабочие и матросы. Греки говорят, что только персам более двух тысяч лет назад удавалось так капитально перекрыть сообщение между островами Эллады.
И теперь самое большое опасение Евросоюза состоит в том, что у правительства социалистов ничего не получится с драконовской экономией. А если Греция реально провалится в дефолт, она потащит за собой все другие страны «периферийных» экономик ЕС.
Вот где собака зарыта. Греция прочно встроена в еврозону. Не будь Афины в зоне евро, и грекам было бы легче, и мировым финансовым рынкам было бы проще. Валютные рынки могли бы спустить пар, избавившись от национальной валюты страны с дефицитной экономикой. Или Греция могла бы выйти из евро, перейти на собственную валюту, девальвировать её, расплатиться с долгами и жить дальше. Но сброс на европейский рынок не драхм, а евро усугубит кризис во всей еврозоне. Дефолт Греции вызовет автоматическое падение доверия к евро, рост стоимости займов для всех стран еврозоны и, как следствие, новую волну безденежья и кризиса. А ведь в похожем состоянии находятся страны-«свиньи». Что если греческая драма перекинется на них?
Потому-то главные страны — доноры еврозоны Германия и Франция так обеспокоены. Германию — страну с крупнейшей экономикой в ЕС — вообще считали потенциальным спасителем Греции, которой для рефинансирования своего 300-миллиардного долга нужно занять в этом году более 50 млрд евро. Но, понимая, что спасать надо, главные локомотивы европейской экономики, Берлин и Париж, не хотят взваливать на плечи своих налогоплательщиков чужие проблемы. И что делать, пока не знает никто.
Дебаты о спасении Греции от коллапса вскрыли немало противоречий внутри еврозоны. Авторитетные международные эксперты, например, профессор Нуриэль Рубини, финансист Джордж Сорос и руководители банка Société Générale прочат скорый распад Евросоюза, предупреждая, что любая помощь Греции лишь отсрочит неизбежное.
Депутаты бундестага Йозеф Шларманн и Франк Шеффлер заявили изданию Bild, что Греции для рефинансирования долга надо продать её активы, включая острова.
Публикация под заголовком «Банкроты греки, продавайте острова и Акрополь!» вышла в Bild накануне визита премьера Папандреу в Берлин. Раньше был скандал с журналом Focus, поместившим на обложке греческую статую с неприличным жестом. В ответ греческие политики потребовали от Германии доплатить репарации за оккупацию Греции в ходе Второй мировой войны, крупнейший в Греции союз потребителей призвал к бойкоту немецких товаров, а Папандреу напомнил, что Греция — один из крупных рынков сбыта германских товаров в Европе, ввозящий из Германии 12% от общего количества импорта.
Министр финансов ФРГ Вольфганг Шойбле в газете Financial Times пишет о необходимости введения жёстких санкций к тем странам еврозоны, которые постоянно нарушают финансовую дисциплину, например нормы уровня долга, исключая такие страны из еврозоны. Он впервые на таком высоком уровне в ЕС говорит о возможном развале зоны единой евровалюты. Хотя Шойбле оговаривается, что не имеет в виду Грецию, ясно, что он говорит прежде всего об Афинах.
Поддержка должна оказываться «только в экстренных случаях, которые представляют угрозу для финансовой стабильности еврозоны», — отмечает Шойбле. А страны, неоднократно нарушавшие нормы дефицита бюджета в 3% ВВП, не следует допускать к голосованиям по экономической политике еврозоны. К слову, сейчас в ЕС не только «свиньи», а почти все страны не соблюдают нормы, так что если следовать рекомендациям министра, в еврозоне может остаться только Германия. Но Шойбле наряду с кнутом предлагает и пряник: создать внутри Евросоюза из вкладов его членов фонд стабилизации по аналогии с МВФ — Европейский валютный фонд для помощи «заболевшему» соседу. Сейчас страны еврозоны не могут оказывать финансовую поддержку друг другу в случае угрозы дефолта.
Вопрос был вынесен на рассмотрение Европарламента, который поддержал создание ЕВФ. Лидер фракции социалистов в Европарламенте Мартин Шульц сказал: «В настоящее время ЕС как никогда нуждается в новых инструментах финансового регулирования. Финансовый кризис в Греции показал актуальность этих мер». Глава Европейского центрального банка Жан-Клод Трише дал согласие на создание ЕВФ. Хотя главный экономист итальянского банка UniCredit Марко Аннунциата видит проблему по-другому: «Создание ЕВФ будет не чем иным, как признанием неудачи, явным признанием того, что страны не только не способны выполнять положения Пакта стабильности и роста, но и не могут также обеспечить должную финансовую дисциплину».
Греция не собирается просить экономическую помощь у Германии, заявил в Берлине премьер Папандреу. «Мы просим политической поддержки, а не финансовой помощи», — сказал он, намекая, что дефолт его страны может стать дефолтом всего сообщества. «Мы должны работать вместе, чтобы справиться с нынешними угрозами, которые определят будущее и стабильность евро и ЕС».
Краха всей еврозоны по вине греков, конечно, не случится, но экономическое оздоровление ЕС замедлиться может. И единственное, что можно уверенно предсказать, что ахиллесова пята ЕС наверняка подтолкнёт сообщество к кардинальной финансовой чистке еврозоны и разработке новых правил общежития. С этой точки зрения греки реально стали движущей силой европейской интеграции и взаимопомощи. Потому что, как показывает пример Эллады, если этого не сделать сейчас, то вся еврозона окажется под угрозой распада.
