Неделю назад договорились с друзьями отменить сегодня логопедические занятия и поехать в Петергоф на фонтаны. В воскресенье днем смотрю гисметео и понимаю, что фонтаны нам не светят, потому как дожди, грозы и прочая акваромантика. Звоню друзьям, они смотрят в яндекс-погоде, соглашаются, что упс, хотя и без грозы, и мы переносим поездку на неопределенное количество дней. Сегодня с утра встаю, смотрю в окно - дождя нет. Гисметео продолжает пугать грозами, но днем. Норвежцы, которые накануне обещали дождь с 6 утра, перенесли разверзание небес на два часа дня ровно, а яндекс тоже грозит зонтиками, но при этом пишет "малооблачно". Гм, - говорю я. А Лехину подружку Вероничку по случаю непоездки с утра отвели уже в сад. И вот мы у логопеда, она же Вероникина мама, занятие заканчивается, 2 часа дня, нормально так облачно, но!!! где ливни, грозы, ураганы, торнадо на худой конец? ничего, ровным счетом ничего, а поездку мы отменили как дураки. И тут мы взбунтовались. Взяли печеньки и что плохо лежало яблоки, резиновые сапоги и сплошь розовые куртки, взяли штурмом Верохин садик, не дав ей доспать аж полчаса, сели в машину и поехали по путинским местам (он как раз полностью дамбу открыл, еще недели не прошло). Через 40 минут мы были в солнечном и по-летнему теплом Петергофе, где все просто страдали, блин, от гроз и ливней, где и гуляли аж до 8 часов. Ехали мы, на всякий случай, из Озерков, так что счастье есть И ЕСЛИ КТО-НИБУДЬ ПОЗОВЕТ НАС В ГОСТИ В СОСНОВЫЙ БОР, БУДУЧИ ТАМ С СЕМЕЙСТВОМ, ТО ПОЕЗДКА КАЖЕТСЯ МНЕ ТЕПЕРЬ ВПОЛНЕ РЕАЛЬНОЙ ;)) и кольцо рулит. фонтаны, наглые белки, Самсон сверкает как новенький, хорошая компания... вот еще бы про погоду не врали. Но мы все равно победили. вот.
