Ни в чём себе не отказывайте В будущем году стипендии студентов вузов увеличат на 70 рублей.
В соответствии с проектом образовательного бюджета на 2011—2013 годы стипендии учащихся высших учебных заведений в будущем году вырастут примерно на 70 рублей. При этом студенты техникумов и колледжей получат прибавку в 25 рублей. «Лента.ру» также напоминает, что сегодня средняя стипендия студентов вузов равна 1100 рублям в месяц, а те, кто учится в техникумах, — 400 рублей.
То, что данные суммы и прибавки смешны, понимают и в Госдуме. Глава думского комитета по образованию Григорий Балыхин пообещал, что попытается добиться увеличения вузовских стипендий хотя бы на четверть, а стипендий студентов колледжей и техникумов до 800 рублей. Вместе с тем чиновник дал понять, что бюджетных денег для решения вопросов с нехваткой мест в детских садах и студенческих общежитиях пока недостаточно. Всего же, согласно проекту бюджета, в 2011 году на образование будет потрачено более двух триллионов рублей из федерального, региональных и местных бюджетов.
