Толстых и пузатых сотрудников уволят из полиции МВД продолжает реформу ведомства, переаттестацию и сокращение штатов.
Рашид Нургалиев заявил о том, что отбор сотрудников будет проводиться не только в зависимости от их профессиональных и моральных качеств, но и по их физической подготовленности. «Толстые и пузатые аттестацию не пройдут, привожу его слова буквально. Ведётся система служебной подготовки, существуют определённые нормативы. Рашид Гумарович подчеркнул, что формального подхода не будет. И переаттестацию не пройдут те, кто не соответствует по физическим данным, тем нормативам, которые установлены для соответствующей возрастной категории. Тут вопрос не зависит от телосложения, веса, а зависит от того, насколько человек готов соответствовать тем нормативам, которые существуют сегодня внутри ведомства», — процитировал слова министра председатель думского комитета по безопасности Владимир Васильев. Исключение будет сделано только для тех сотрудников, которые, несмотря на свой вес, в целом соответствуют требованиям, предъявляемым к полицейским.
РБК также напоминает, что в ходе реформы МВД переаттестацию на должность полицейского не прошли 143 высокопоставленных сотрудника ведомства. Помимо них из органов были уволены и рядовые милиционеры, причем МВД взяло на себя обязательства по трудоустройству бывших сотрудников. Переаттестация сотрудников ведомства указом президента продлена до 1 августа.
