Конец легенды
Последняя пассажирка «Титаника», затонувшего 97 лет назад в Северной Атлантике, Миллвина Дин скончалась на 98-м году жизни в воскресенье в одном из домов престарелых английского графства Хэмпшир, сообщили друзья умершей.
На протяжении последних нескольких лет жизни Дин испытывала финансовые трудности, и она не могла каждый месяц оплачивать своё пребывание в доме престарелых в размере 3 тыс. фунтов стерлингов. Для разрешения этой проблемы Миллвина была вынуждена даже распродать памятные вещи, связанные с катастрофой.
Самая юная пассажирка на рейсе, Миллвина Дин была всего лишь двухмесячным ребенком, когда в ночь на 15 апреля 1912 года в Северной Атлантике затонул трансатлантический пассажирский лайнер «Титаник», столкнувшись с айсбергом. Спастись удалось 706 из 2233 человек, находившихся на борту судна.
Девочка узнала о катастрофе лишь в возрасте восьми лет, когда мать рассказала ей о событиях той ночи. Тогда погиб отец Миллвины Бертрам, а её мать Джорджетта с двумя детьми сумела попасть в одну из спасательных шлюпок, и позже они были доставлены в США. Затем семейство вернулось в английский город Саутгемптон, откуда «Титаник» начал своё путешествие.
Несмотря на то что Дин практически ничего не помнила о катастрофе начала прошлого века, она говорила, что это происшествие кардинально изменило её жизнь, потому что предполагалось, что семья Миллвины поселится в США и девочка вырастет именно там, передаёт РИА «Новости» со ссылкой на BBC.
