Провидец Предисловие к русскому изданию “Performance Dashboards: Measuring, Monitoring, and Managing Your Business”, Wayne W.Eckerson / “Панели индикаторов как инструмент управления”, Уэйн У.Эккерсон, Москва, 2007 (снова привет из ближайшего будущего! :) ):
Здравствуй дорогой читатель. Перед началом чтения данной книги хочу, чтобы вы ответили себе на несколько вопросов: Как к вам попала эта книга? Зачем она вам? Который сейчас час? Если эту книгу вам вручили на конференции или на каком-нибудь ином маркетинговом мероприятии, вы никогда не слышали таких терминов как Панели индикаторов, Хранилище данных, BI, OLAP, вы сейчас дома после ужина и собрались спать, можете смело открывать её – хороший сон гарантирован. В противном случае, если вы хотите выспаться и завтра свежим и бодрым прийти на работу, я рекомендую отложить её в сторону, дабы почитать её в любое время, но только не перед сном. …
--Шинкарюк В.В., ЛАНИТ
Ну так вот, этот Шинкарюк В.В. – он провидец! Как, однако, тонко чувствует ситуацию. Два вопроса из трёх – в точку: эту книгу и правда вручили мне на конференции и сейчас действительно четыре часа ночи, а я не прочь поспать =) И я это таки сейчас и сделаю. Но какое многообещающее вступление! А ЛАНИТу и Hyperion’у тем не менее за книгу спасибо – почитаю, когда наконец высплюсь :)
