Рабочих оправдали за рисование плитки в центре Москвы Западные СМИ, комментируя скандалы вокруг «плиточного проекта», приравнивают его к стихийными бедствиям и катастрофам, которые происходят летом в России.
Как пишут «Новые известия», комментирую скандал, с рисованием тротуарной плитки на бетоне рядом со станцией метро «Маяковская», рабочие это делали с ведома и по распоряжению начальства. Как оказалось, во время ремонтных работ рабочие обнаружили под тротуаром лоток с электрическими кабелями. До решения проблемы с их безопасным размещением рабочим инженер приказал залить этот участок бетоном. Чтобы не портить городской пейзаж, укладчики аккуратно и очень правдоподобно нарисовали на бетоне плитку.
Между тем плиточный проект и скандалы вокруг него вызывают ироничные замечания со стороны западных наблюдателей, которые сравнивают происходящее со стихийными бедствиями, по традиции поражающими Россию летом. «Москвичи привыкли ожидать от лета самого худшего: пожаров, переворотов, дефолтов. Но в этом году город подвергся другой напасти - массовому переустройству тротуаров», - написала Кортни Уивер в блоге The Financial Times. Как отмечает автор материала, пешеходов реконструкция вынуждает решать сложную дилемму - маневрировать между кучами грязи и песка или рисковать жизнью, выходя на проезжую часть.
