Есть такой распространённый образ, по крайней мере в фантастических фильмах, когда вычислительная система или робот "сгорает", столкнувшись с задачей чрезмерной сложности. Порой это сопровождается искрами, вспышками и т.п. эффектами, порой просто дым и воспламенение. И, кажется, уж нераз читал, как кто-то критикует, а точнее, наверное, будет сказать "высмеивает" такие образы, мол ничего подобного с вычислительной техникой не может случаться.
Но вот, например, отрывок из статьи о новых IBM'овских серверах: «Владельцам серверов предоставляется возможность отключения неиспользуемых ресурсов и понижения тактовой частоты для обеспечения оптимального потребления электрической энергии и при наличии ограничений по тепловыделению.» Ну а раз можно снижать, то может же быть, по идее, построена и система с запасом вычислительной мощности "на крайний случай", скажем, чтобы выход из строя части ресурсов не требовал немедленного ремонта (что весьма неплохо бы для роботов, космических кораблей и т.п.). Ну и в ситуации, когда выживание системы потребует использования всех доступных ресурсов, вполне возможно автоматическое включение всех резервных ресурсов с обоснованием "вероятность поломки от перегрева ниже вероятности гибели из-за недостаточной скорости вычислений".
