Опрос хайфского университета показал, что 45% евреев-израильтян выступают за лишение арабов избирательных прав. Больше 60% хотят, чтобы правительство выдавливало арабов из страны (моледетовская идея "добровольного трансфера" наконец завладела умами - или что у них там между ушей? - миллионов израильтян).
Допустим, что опрос неточен на 4% - это предельно допустимая ошибка при определенном количестве опрошенных, если соблюдать базовые методологические ограничения. Это все равно не очень изменяет картину страны победившей ксенофобии. Тот же опрос показал, что к гастарбайтерам отношение столь же негативное. На следующем этапе, видимо, ожидается раскол по этническому и религиозному принципам среди самих евреев. Чем закончилась очередная вспышка ксенофобии во времена Веспасиана, уже забыли?
