В четверг, 17 марта, состоялись ответные матчи 1/8 финала Лиги Европы. На этой стадии из трёх российских клубов из борьбы выбыли сразу два: московские армейцы и питерский «Зенит». Отстаивать честь российского футбола на следующих этапах в одиночестве будет московский «Спартак».
Обзор матчей
По результатам первых матчей раунда наиболее реальные шансы на продолжение борьбы были именно у «Спартака», который за неделю до этого в Амстердаме не без доли везения обыграл местный «Аякс» со счётом 1:0. Перед ответной игрой, однако, вызывало опасения психологическое состояние команды, потерпевшей в понедельник сокрушительное поражение от «Ростова» 0:4. Однако уже первые минуты игры показали, что эти опасения были напрасны. «Спартак» предстал боевитой командой, играющей на высоких скоростях и заметно переигрывающей «Аякс». Результат не заставил себя ждать и уже к 30-ой минуте москвичи вели в счёте 2:0 после ударов Дмитрия Комбарова и Веллитона, для которого, кстати, этот гол стал первым голом в еврокубках аж с 2007 года. «Аякс» пытался переломить ход игры, сумев даже создать ряд опасных моментов, однако их старания не увенчались успехом, а на 54-ой минуте все вопросы были сняты ударом Алекса, установившим окончательный счёт матча 3:0.
С таким же счётом должен был обыгрывать своего соперника питерский «Зенит», чтобы хотя бы перевести игру в овертайм. Неделю назад питерцы, имея игровое преимущество, немыслимым образом проиграли голландскому «Твенте» 0:3 и до невозможности усложнили себе задачу выхода в следующий раунд. Тренер «Зенита» Лучано Спаллетти, однако, не терял оптимизма и утверждал перед игрой, что его команде вполне по силам отыграть имеющийся гандикап. Игра показала, что итальянский специалист был недалёк от истины. Зенитовцы начали резво и с первых минут принялись раз за разом угрожать воротам соперника. И уже на 16-ой минуте Роман Широков реализовал выход один на один. «Твенте» попытался огрызаться, но питерцы не отдали инициативы и на 38-ой минуте соорудили второе взятие ворот. Отличился Александр Кержаков. До вожделенной ничьи по сумме двух матчей оставался всего один гол. И он вполне мог случиться, если бы судья назначил пенальти хотя бы в одном из двух эпизодов, возникших во втором тайме. Сначала Алексей Ионов со своего правого фланга, врываясь в штрафную, был аккуратно придержан за руку и не поспел к мячу, а затем после прострела Кержакова уже с левого фланга мяч откровенно попал в руку защитнику голландцев. Однако свисток судьи промолчал, а «Зенит» ощутимо подсел физически и так и не смог завершить начатое. После матча Спалетти не скрывал своего возмущения судейством арбитров, а вратарь «Твенте» Николай Михайлов признал, что его команда слабее питерцев.
Московский ЦСКА играл на выезде и начинал свою игру на два часа позже «Спартака» и «Зенита». Несмотря на то, что дома армейцы уступили «Порту» 0:1, они продемонстрировали неплохой футбол, и их шансы на продолжение борьбы оценивались как ненулевые. Начало матча, однако, сложилось для москвичей обескураживающе. Уже на первой минуте матча португальцы заработали штрафной на правом фланге, к мячу подошёл Халк и послал мяч по замысловатой траектории в штрафную. Ни нападающие, ни защитники не смогли дотянуться до мяча, и тот после удара о землю оказался в дальнем углу ворот. Нелепый гол сильно уменьшил шансы армейцев, которые к их чести не опустили рук и, захватив инициативу, принялись штурмовать ворота «Порту». В основном через правый фланг, где был особенно активен Зоран Тошич, подстраховываемый Кириллом Набабкиным. Казалось, гол должен вот-вот случиться, однако совершенно неопасная контратака «Порту» обернулась вторым голом в ворота Акинфеева после его ошибки: пытаясь не дать уйти мячу на угловой, Игорь выбил его прямо в ноги нападающему португальцев Фалькао, после паса которого набегавший Гуарин уже без сопротивления поразил незащищённые ворота. Армейцам удалось практически тут же отыграть один мяч: всё тот же активный Зоран Тошич пробил вратаря «Порту», однако после этого момента ЦСКА заметно сбавил обороты, а во втором тайме португальцы уже без проблем отбивались от атак соперника. Поражение 1:2 и дальше идут португальцы, которых специалисты называют фаворитом турнира.
