Долгожданные :) итоги после чуть более месяца тренировок по системе Хаду.
По процессу тренировки - это тяжело, и не сколько физически (это тоже есть, но не так .. эмм.. напрягает), сколько психологически. В первую очередь тяжело заставить себя начать тренировку вообще... Тяжело держать мышцы полностью напряженными во время выполнения упражнения - постоянно пытаются расслабиться, часто замечаешь расслабленность post factum. Тяжело выполнить упражнение достаточно медленно и нужное количество раз. Забывается необходимость дышать во время выполнения движения - дыхание непроизвольно задерживается из-за напряжения мышц. В общем просто тягать железо, подтягиваться, отжиматься - точно легче.
Изменение в антропометрических данных пока только одно - увеличился обхват шеи на 1,5 см. Это хорошо, ибо у меня мышцы вообще очень неохотно растут в размере.
Изменение в результатах физических упражнений - подтягиваюсь на 1 раз :) больше, хотя за этот период не подходил к турнику ни разу; отжимаюсь в стойке на руках на 2 раза больше, хотя так же не отжимался ни разу за время тренировки Хаду. Это говорит в пользу, если бы тренировка не оказывала влияния, результат бы точно упал, проверено, раза в 1,5 как минимум...
Стали побаливать ранее растянутые связки (колено, локоть) и, иногда, суставы. Но надеюсь, это временное явление, все таки нагрузка на них возросла.
В общем, я решил потренироваться еще пару-тройку месяцев, чтобы получить (или не получить) более определенный результат. Заодно и силу воли повоспитываю, ибо - см. выше про то, как трудно себя заставить и т. д. Кроме того, наверное немного расширю список упражнений для баланса левой и правой стороны тела (типа сопротивление одной руки/ноги другой). И думаю нужно добавить растяжку. :)
