Берлускони пообещал спасти Италию от кризиса Премьер-министр также заявил, что не покинет свой пост и в течение трёх лет решит все финансовые трудности страны.
Сильвио Берлускони выступил с заявлением о том, что он не собирается покидать свой пост. Более того, на посту премьер-министра Италии Берлускони обязался взять курс на экономический рост и стабилизировать ситуацию на финансовых рынках, которые сейчас охвачены беспокойством по поводу того, что Италию постигнет участь Греции.
Как известно, растущее беспокойство на финансовых рынках вызвало незамедлительную реакцию итальянской оппозиции с призывами об отставке Сильвио Берлускони. Однако премьер твёрд в своём намерении не покидать пост до 2013 года, когда заканчиваются его властные полномочия. По словам главы кабинета министров, введение мер строгой экономии сбалансирует бюджет страны уже к 2014 году, а проекты по развитию инфраструктуры лишь поспособствуют экономическому росту.
В конце июля Италия приняла решение о сокращении расходов на 70 млрд евро. Однако принятые меры не положили конец волнениям на финансовых рынках. До недавнего времени Италии - третьей экономике Европейского союза по показателям экономического роста - удавалось оставаться незатронутой финансовым кризисом благодаря сравнительно низкому бюджетному дефициту, консервативной финансовой системе и высокому уровню частных сбережений. Однако сейчас ситуация поменялась. Рейтинговые агентства предупреждают, что могут понизить кредитный рейтинг Италии. По мнению многих аналитиков, с создавшейся проблемой силами одной страны уже не справиться, однако для такого государства, как Италия, пакет мер экономической помощи должен быть значительно больше, чем для Греции.
