Добрый день!
Не спится?
Ага. Проснулся, стал искать жену, нашел оладьи, вкусные, спасибо.
Пойди в ванну, шкафчик поищи.
Нашел, но жены там нет - зачем он мне такой нужен - повешу на стену, чтоб меньше места занимал.
Ну в Интернете поищи.
Уже нашел. Но она там маленькая и плоская. С утра была больше и в 3D. Буду ждать вечера.
Вечером вы получите телефонограмму с указаниями, где и когда забирать жену.
Спасибо. Обычно в таких случаях просят еще миллион долларов принести. У меня сейчас столько нету. Могу остаток заплатить натурой - есть шкафчик в хорошем состоянии. Жду вестей. Жена у меня, между прочим, очень хорошая, я по ней уже соскучился, зато и шкафчик ничего так - с зеркальцем.
Шкафчик сегодня к 21-00 должен висеть на стене в ванной, иначе жены вам не видать как своих ушей. Миллион долларов можно заменить на тысячу поцелуев.
Спасибо. А уши свои я в зеркале видал, по дороге на кухню.
