Вот тут некоторые кидаются в меня тапочками за то, что я слишком много времени трачу на реферат по философии. А я, наоборот, чем дальше, тем больше втягиваюсь.
Как-то уже хочется глубины. Надоело всем рассказывать про сто обозначений снега у эскимосов и смешение синего с зеленым у арабов. Когда на втором курсе я впервые услышала эти примеры, они, помнится, очерчивали довольно ясную картину мира. А теперь она снова расползается.
Соотношение языка и мышления, языка и восприятия - кажется, ничего сложнее нет.
