Антидолларовое сукре В странах Латинской Америки появилась региональная альтернатива зелёным банкнотам.
С высоты венесуэльских нефтяных вышек и с неистовой жаждой заткнуть за пояс Соединённые Штаты Уго Чавес может очень далеко пойти. По крайней мере экономический хук президента Венесуэлы явно достиг цели. Пока нефтяные шейхи и страны Востока подумывали о создании ближневосточной или азиатской единой валюты, ряд латиноамериканских стран, входящих в Боливарианский альянс (ALBA), уже официально заявили о переходе на общую виртуальную валюту, которая станет альтернативой доллару. Таким образом, воспользовавшись небывалой слабостью американской валюты, Боливия, Эквадор, Никарагуа, Куба, а также ряд мелких островов Карибского бассейна поддержали Венесуэлу в её антиамериканской финансовой позиции.
Новую денежную единицу назвали «сукре» (так ранее называлась национальная валюта Эквадора, а ещё ранее звучала фамилия героя Латинской Америки, боровшегося за независимость). Впрочем, смысл единой латиноамериканской валюты вложен совсем иной — это аббревиатура от «Единой системы региональной компенсации» (Sistema Unico de Compensacion Regional). Антидолларовое сукре пока носит статус виртуальной валюты, немногим позже оно станет и вполне осязаемой единой денежной единицей Южной Америки.
