Эксперты назвали пятёрку самых востребованных в России профессий Юристов и журналистов в этом списке нет.
Газета «Труд» представила рейтинг самых востребованных профессий для выпускников российских вузов. Лидером в этом списке являются специалисты в IT-сфере. Издание отмечает, что более других ценятся выпускники факультетов информатики крупных государственных вузов, в том числе факультета вычислительной математики и кибернетики МГУ, московского Физтеха, Санкт-Петербургского государственного политехнического университета, а также факультета информатики и систем управления МГТУ им. Баумана. Такие специалисты получают около 50 тыс. рублей в месяц.
На втором месте по востребованности числятся инженеры на производстве, желательно с дипломами столичного МГТУ им. Баумана и Санкт-Петербургского политехнического университета. Замыкают тройку лидеров экономисты и финансовые менеджеры. Выпускникам МГУ, СПбГУ, УрГУ с такими специальностями легко найти место в любой банковской структуре, считает газета. Эти вакансии, в частности, востребованы, в «Сбербанке», ВТБ, «Хоум Кредит энд Финанс Банке» и «Русской стандарте».
Четвёртая позиция в этом рейтинге отдана медикам, точнее — узким специалистам и терапевтам, дефицит коих, по словам главы Минздравсоцразвития Татьяны Голиковой, составляет 27%, или более 200 тыс. человек. Замыкают пятёрку востребованных профессий маркетологи со столичным или питерским дипломом.
