Позавчера начал тренироваться в программе "Соло на компьютере". А что, собственно говоря, делать летом в отпуске, когда есть свободное время? :) Только и заниматься такой развивающей вещицей, до которой руки абсолютно точно не дойдут в течение учебного года. Впечатление от вещицы очень приятное - к сожалению очень редко испытываемое (в основном за границей), похожее на то, когда увидишь или попробуешь нечто, во что автор вложил свою душу, продумал все до мелочей...короче, "не когда нечего добавить, а когда нечего убавить". Каждый день ощущаю эффект от занятий - стал делать меньше ошибок при печати, а также увеличилась скорость набора.
P.S. Кстати, первая программа, лицензию на которую купил при помощи СМС. (Тома, прости за 150 рублей, потраченных из нашего бюджета!) :-D
