Косые жгут нипадецки. Все-таки не умеют люди делать машины, и видимо уже никогда не научатся. Хотя, вот что странно, мотоциклы-то у них вроде получаются. Или это потому мне кажется, что я на мотоцикле не езжу?
Потухла в говномазде лампочка габаритов (которая унутре передней фары). А ехать на техосмотр. Ну я как заправский лох (см. юзерпик), беру инструкцию по иксплуатации и читаю там про лампочки. Лампочка 5 ватт, W5W, бесцокольная. Читаю как менять: написано про дальний свет, про ближний, написано что ксенон сам не поменяешь, не влезай - убьет и все такое. Дальше идут задние фонари. Шозанах, а где габариты-то? Читаю еще раз. С третьего раза замечаю в рамке отдельное предупреждение - передние габаритные огни и указатели поворотов самостоятельной замене не подлежат и рекомендуем обратиться в авторизованный сервисный, бла-бла-бла. То есть я должен поехать в какое-нибудь сраное скунсово, предварительно как честный фраер записаться (за неделю, небось, как обычно), провести там полдня, поменять лампочку за 15 рублей и поехать на техосмотр. Заодно бесплатно помыться. Странно что там пепельница вынимается вручную, а не на сервисе.
Как в current mood отразить состояние полного охуения до ступора?
