Ловят оборотней в погонах? Как бы не так.
Тут на все можно делать поправки — юный возраст героев, прикрасы в рассказе, но сухой остаток удручает все равно.
Мой двоюродный брат с беременной женой и приятелем. Парковали машину у кинотеатра Киргизия (м. Новогиреево), при этом малость задели одну из припаркованных машин. При дальнейшем разбирательстве царапин на «пострадавшей» машине найдено не было. Жена брата вышла из машины, и один из людей, сидевших в «пострадавшей» машине вылез и стал ее трясти. За что получил по морде, упал и разбил очки. Это завязка. Тут могут быть неточности.
Теперь сухой остаток.
Подошел милицейский патруль, забрал брата, его жену и приятеля. Было заведено уголовоное дело (sic!) за групповое (sic!) нападение. И прямым текстом было предложено откупиться. Откуп составил 3000 (три тысячи) американских условных енотов.
Я чего-то не понимаю. Милиция она для чего? За что я налоги вообще-то плачу? Не, я не понимаю просто. 3 штуки енотов — это год работы, отказывая себе во всем (учитывая семью и будущего ребенка).
Короче — иметь при себе адвоката. Это будет дешевле.
