Что-то сегодня показывают...
Неосторожно посмотрел вчера ролик президентского обращения Леры Новодворской...
Ночь. Лес где-то в 100 км от Москвы, по Курскому направлению.
Ролевая игра на тему "Как нам обустроить Россию". Чиповая экономика.
Разговор с текущим президентом на тему, что у нас есть прекрасные до сих пор не использовавшиеся чипы роскоши - "Всяческие извращения и излишества". Обсуждается, кому первому их вручать.
В отдалении разносятся звуки митинга основной претендентки на эти чипы - Морвен (Ирина Бузулуцкая) играет Бабу Леру Новодворскую.
Раннее утро. Тишина. Народ уже почти расползся.
В отдалении слышны звуки "Му!". Они ближе и сильнее. "Это стадо бешеных коров. Надо бы уйти с его дороги".
Слышна украинская речь.
Из разговора всадников становится понятно, что это под прикрытием стада бешеных коров кавалерийские части настоящих, пожизненных украинских повстанцев идут брать штурмом реальную кляту Москву, которая "не пускает газы!"
В ужасе проснулся.
Не буду больше употреблять БабуЛеру. ^)
