Ну вот, через 3 дня - поезд. На 2 недели в Геленджик. Пожелайте хорошего, а то мои (что характерно, исключительно мои) родственники уже "нажелали": и детей, мол, изжарим, и заболеют непременно, и стресс для бедных крошек и т.д. и т.п. Вот, вроде, уже давно в разводе и даже не общаются, а поют прям хором. А мы с Элькой надеемся ухватить хоть кусочек лета, чуть-чуть загореть, поесть фруктов, покупаться и т.д., поскольку за весь июль, проведенный на даче, сделать этого не удалось. Лично я искупалась в озере 1 раз, и выглядело это очень смело.
Что касается деловой активности, то она так сильно замерла, что, по-моему, моего отсутствия и не заметят. Не очень хорошо, но надо жже обратить это к своей пользе.
Будем ужасно скучать по нашему папе, уже начинаем ;)
Вот. Если что, пишите. Я с вами целых 3 дня ;)
