Со дня принятия Декларации о государственном суверенитете Татарстана прошло два десятилетия. Республика готовится отметить это важное событие.
В своей статье президент Татарстана Рустем Минниханов отметил, что 30 августа 1990 года вошло в историю как важнейшее событие, которое определило новые контуры развития республики и Российской Федерации в целом. "Сегодня Республика Татарстан - мощный, динамично развивающийся регион. Своими успехами и достижениями она обязана многим поколениям татарстанцев, вам, дорогие друзья", написал президент.
Государственный советник Республики Татарстан Минтимер Шаймиев также поздравил татарстанцев с юбилеем. Он отметил, что суверенитет в международном праве понимается довольно широко, хотя традиционно его связывают с независимостью. В Татарстане после длительных дискуссий, где разброс мнений находился между полной независимостью и повышением статуса в составе Российской Федерации, нашли компромиссную формулу, которая впоследствии вошла в Конституцию Республики Татарстан.
Помимо традиционных праздничных мероприятий, проводимых в Казани, руководство Татарстана на день перебазируется в Москву на торжества, посвященные 90-летнему юбилею Татарской АССР и Дню республики Татарстан. В праздничных мероприятиях примут участие президент Татарстана Рустам Минниханов, мэр Москвы Юрий Лужков, заместитель премьер-министра - министр культуры Татарстана Зиля Валеева. В составе делегации из Казани - известные ученые, лидеры творческих союзов, деятели культуры, Всемирного конгресса татар.
В предверии торжеств общественные деятели и руководство Татарстана дало понять, что республика не собирается изменять должность глав республики. Так, например, директор Института истории АН Татарстана Рафаэль Хакимов сказал: "Я уверен, что должность президента в Татарстане упразднена не будет. Есть Конституция Татарстана, где все четко и однозначно прописано: должность президента республики, его полномочия. Президентская должность касается статуса республики". Напомним, что ряд руководителей республик Северного Кавказа предлагают переименовать должности глав республик.
