В среду, 17 ноября, был опубликован новый рейтинг сборных ФИФА. Наибольшие изменения коснулись сборных России и Франции, потерявших сразу по три места. Тем самым сборная Россия лишилась места в десятке, уступив его сборной Египта, и занимает теперь 13-ю строчку.
Рейтинг был опубликован сразу после товарищеских матчей, также прошедших в среду. Сборная Россия принимала в Воронеже сборную Бельгию и несмотря на некоторое территориальное преимущество уступила 0:2. Оба мяча на счету Ромелу Лукаку. Из других матчей особо выделяется разгром действующих чемпионов мира испанцев в Португалии 4:0. Интересным выдался матч в Англии, где хозяева принимали французов. Гости имели преимущество, воплотившееся в два гола. Англичане же в концовке отыграли только один мяч. Упорным получился матч между жвумя грандами южноамериканского футбола: Аргентиной и Бразилией. В Катаре, где проходила их встреча, игра получилась упорной, и всё решилось в компенсированное время после точного удара аргентинского «гения» Лионеля Месси.
В новом рейтинге нет никаких изменений в первой девятке. На десятое место, которое в прошлый раз занимала Россия, взобралась сборная Египта. Россиян в рейтинге обошли также греки и норвежцы. Сразу две строчки отыграли итальянцы, расположившиеся на 14-м месте, и словаки, поднявшиеся на 18-ое. Как и сборная Россия три места в рейтинге потеряли французы, опустившиеся на 21-ую строчку, и сербы, занимающие 25-ое место.
