еще про википедию
Очередная статья из Википедии, которая произвела на меня глубокое впечатление: Трёхлитровая банка — стеклотара, которая может содержать три литра жидкости.
Обсуждение статьи: - Вообще-то почти все женщины могут просунуть руку в банку и достать до дна. Видимо, банка под женщину "заточена". Чтобы женщины мужчин не напрягали на помывку бутыльков... Мужики конструировали, стопудово. --92.113.15.171 18:10, 12 июля 2008 (UTC) - Возможно я ошибаюсь, но вроде Макаров (который создал ПМ) сделал по просьбе жены крышку для банки возможно он же и сделал унифицированную банку? Олег 16:43, 3 мая 2009 (UTC) - ребят а где можно такие банки купить???? помогите пожалуйста!!! неужели больше не продаются? 62.148.12.2 12:30, 12 мая 2009 (UTC)петр
Статья, кстати, предложена к удалению, там висит соответствующая плашка. Однако вот здесь идет бурная дискуссия на тему "удалять - не удалять": дескать майонезную банку уже удалили, но трехлитровая - артефакт гораздо более значимый, в нем и огурцы солить удобно, и мариновать, габариты ее так и вовсе только здесь найти можно, а вдруг кому кладовку строить понадобится? Еще есть вариант статью переименовать и описать до кучи литровые банки и бутылки из-под кефира.
Скажите, мне одной кажется, что люди ерундой занимаются? Что большой объем и свобода использования - это не единственные достоинства, которых мы ждем от энциклопедии? Что цельность, надежность и определенность назначения тоже важны? Веб два ноль там, не веб два ноль, этот прекрасный ресурс даже близко никогда не сравнится с традиционными энциклопедиями.
