Десятки тысяч человек вышли 16 октября на улицы французских городов с новыми протестами против повышения пенсионного возраста. Самый массовый митинг прошел в Париже.
Суббота стала пятым днем забастовки, в результате которой остановились поезда и не летают самолеты — cтачка работников нефтеперерабатывающих предприятий привела к нехватке топлива в стране.
Французские власти разрешили нефтяным компаниям использовать стратегический запас горючего. При этом власти подчеркивают, что причин опасаться нехватки бензина у водителей нет.
В минувшую пятницу французские полицейские прорвали блокаду забастовщиков, чтобы открыть топливные хранилища на нефтеперерабатывающих предприятиях. Ранее их сотрудники блокировали поставку топлива в Париж и его аэропорты.
За последний месяц во Франции прошло множество демонстраций и забастовок, отразившихся на работе транспортных служб, больниц и школ по всей стране.
Несмотря на оказываемое давление. Правительство Саркози отказалось менять свои планы по изменению пенсионного возраста с 60 до 62 лет. Сейчас во Франции, по сравнению с другими европейскими странами, уходят на пенсию довольно рано. В среду в парламенте страны состоится голосование по этому вопросу.
