4 ноября Россия празднует день памяти чудотворной иконы Казанской Божией Матери. Ещё в середине 17 века царь Алексей Михайлович объявил день Казанской Божией Матери не только церковным, но и государственным праздником. Современная Россия этот праздник подтвердила.
В понедельник в московском Богоявленском кафедральном соборе патриарх Алексий II совершил чин праздничного всенощного бдения, на котором присутствовали тысячи прихожан.
Икона Казанской Божией Матери после исторических событий 1612 года, когда ополченцы Козьмы Минина и князя Дмитрия Пожарского освободили Москву от неправославной Польши, стала не только общепочитаемой российской святыней, но и чтимой заступницей православия в целом. Именно за помощь в освобождении Москвы от иноверцев русская православная церковь объявила день 22 октября (по старому стилю) вторым днём года, когда празднуется эта икона (первый день празднуется 8 июля по старому стилю).
«НТА-Приволжье» (Нижний Новгород) пишет по этому случаю: "До революции 1917 года в эти знаменательные дни городской голова приглашал почетных горожан в Спасо-Преображенский собор, где находилась гробница Козьмы Минина. Там в присутствии членов городской думы, офицеров, чиновников, дворян, купцов, духовенства и именитых гостей совершалось богослужение. Затем в здании думы накрывался поминальный стол. Особый почет оказывался воинам-ветеранам, которым при большом скоплении горожан вручались подарки. В двадцатом веке эти традиции были утрачены. "
4 ноября одной из первых в России это событие отпраздновали жители Сахалинской области. Как сообщает «Сахалин-ИНФО» «…в Южно-Сахалинске состоялось шествие представителей общественных молодежных объединений и политических партий, жителей города. Колонна, украшенная флагами и шарами проследовала от Воскресенского собора по Коммунистическому проспекту к площади перед Чехов-центром. Здесь на сцене участники шествия установили герб и флаг России, флаг Сахалинской области. Также была вынесена на всеобщее обозрение икона Казанской Божьей Матери.»
В Казани прошёл крестный ход с чудотворной иконой Казанской Богоматери, в котором приняло участие более двух тысяч верующих.
В Москве в Казанском соборе на Красной площади праздничеую литургию совершал Патриарх Алексий II. В частности он сказал: «Сердечно поздравляю с праздником Казанской иконы Божией Матери и с днем государственного праздника народного единства, когда мы вспоминаем прекращение смуты в нашем Отечестве по молитвам Богородицы». Вместе с патриархом литургию совершали архиепископ Берлинский и Германский Марк и архиепископ Клинский Лонгин, — постоянный представитель РПЦ МП в Германии.
А в это время в Германии, в ставропигиальном приходе Покрова Пресвятой Богородицы (Дюссельдорф), настоятелем которого является архиепископ Клинский Лонгин, также совершалась Божественная Литургия в честь Казанской иконы Божией Матери. Её совершал протоиерей Александр Пеньков.
Праздничные Божественные Литургии в честь Казанской иконы Божией Матери были совершены в этот день и во многих других храмах России, странах Ближнего и Дальнего зарубежья.
