Цензура не пропустила В Германии запретили продавать лицам моложе 18 лет новый альбом группы Rammstein «Liebe ist Fuer Alle Da».
«В мире есть любовь для всех!» — эту пластинку самой эпатажной немецкой группы руководство Германии запретило ставить на прилавки магазинов и продавать лицам моложе 18 лет. По мнению многих немцев, сборник Liebe ist Fuer Alle Da пропагандирует порнографию, насилие и незащищённый секс. Причём ханжами немецких чиновников в этом случае явно не назовёшь.
Последнее детище Rammstein будит нездоровые ассоциации и по форме, и по содержанию. На обложке диска размещено фото, где все члены коллектива собрались разделать обнажённую женщину. Потрясают и некоторые композиции альбома, в частности песня Ich tun dir weh («Я хочу сделать тебе больно»). Вот лишь одна цитата из неё: «Укусы, пинки, тяжёлые удары, гвозди, щипцы, тупые пилы — скажи мне, что ты хочешь?» Критики моралистов не выдерживает и сингл Pussy, пропагандирующий незащищённый секс. Ещё большее возмущение общественности вызвал клип на эту песню, в котором использованы кадры реальных половых актов с участием членов группы.
