Германия. В катастрофе поезда на магнитной подвеске Трансрапид погибло, предположительно, 21 человек и 10 получили тяжелые ранения. Катастрофа произошла на испытательной трассе в нижнесаксонском районе Эмсланд (Emsland) недалеко от границы с Нидерландами. Найдены 15 тел погибших.
Согласно сообщениям полиции, катастрофа произошла в 9.30 утра по местному времени (07:30 UTC). На скорости около 170 км/час автоматически управляемый сверхскоростной поезд с 31 пассажиром на борту врезался в ремонтный вагон с двумя операторами, который находился на пути. Предположительно, катастрофа произошла не по техническим причинам, а вследствие ошибок персонала.
Канцлер Германии Ангела Меркель намерена ещё сегодня прибыть в Эмсланд.
Тяжелые последствия
Магнитная дорога находится высоко на опорах, разбитый поезд остался в подвешенном состоянии на полотне дороги, поэтому доступ спасателей к поезду сильно затруднен. Передняя часть поезда полностью разбита, поезд частично свешивается с высоты 5 метров. Обломки поезда разбросаны на расстоянии до 300 метров от места катастрофы. Части внешнего корпуса поезда были сорваны и упали вниз, на землю.
Министр транспорта Германии Вольфганг Тифензее (Wolfgang Tiefensee) прервал свой визит в Китай и возвращается в Германию, к месту катастрофы. Тифензее выразил соболезнование родственникам погибших и сказал, что будет предпринято всё, чтобы выяснить причины катастрофы и сделать выводы.
