В воскресенье Израиль заявил, что планирует построить несколько сотен жилых строений на оккупированных территориях Западного Берега. Всего за несколько дней до этого, в пятницу, несколько израильтян было убито в результате террористической атаки.
Если верить официальным лицам, на состоявшемся в субботу заседании некоего правительственного комитета было решено построить до 500 жилых строений на указанной территории. Все эти новые строения должны находиться в границах уже существующих поселений. При этом всё это планируется делать только в тех районах, которые наверняка останутся за Израилем даже в случае заключения какого-либо возможного мирного договора с Палестинской Автономией.
Представитель палестинской стороны заявляет, что решение Израиля «неверно, неприемлемо и только создаст новые проблемы». Создание Израилем поселений на «арабских» землях вообще часто подвергается критике. В феврале 14 из 15 членов Совета Безопасности ООН (т.е. все члены Совбеза за исключением США) поддержали резолюцию, требующую от Израиля прекратить дальнейшее расширение поселений.
Заявление же Израиля о строительстве нового жилья в поселениях последовало буквально через несколько дней после того, как в пятницу вечером 5 израильтян были зарезаны в результате нападения террористов, предположительно палестинских. В ответ на указанное нападение жители территорий попросили правительство Израиля построить новые жилые дома.
Премьер-министр Израиля Беньямин Нетаньягу в своём заявлении упомянул о нападении, а также указал, что «заметил, что страны, постоянно торопящие Совет Безопасности ООН осудить Израиль, еврейское государство, за планирование строительства на определённых территориях, не спешат осуждать убийство еврейских детей».
