ЖЖ утроил объём продаж Компания SUP Fabrik за год заработала на рекламе 20 млн долларов.
Компания SUP Fabrik, владеющая блоговым сервисом LiveJournal, в первом квартале 2009 года утроила объёмы рекламных продаж. Сообщая об этом, руководство компании, впрочем, не раскрывает суммы, заработанной на реализации рекламных контрактов. В прессу попали лишь следующие цифры: в 2008 году SUP Fabrik продала рекламы на 250—300 млн долларов. Доля её дочерней компании +Sol, продающей рекламу, составила 5% от этой суммы. Доход от продажи рекламы составляет около 70% всей прибыли SUP, ещё 30% приходится на платные сервисы и электронную коммерцию. Общая выручка SUP в 2008 году оценивается в 18—21 млн долларов.
«Ведомости» пишут о том, что рост продаж компании SUP Fabrik идёт вразрез с общей тенденцией рынка интернет-рекламы. В первом квартале 2009 года он упал на 15%.
