Миллионы жителей суданского Юга приступили в воскресенье к референдуму об отделении от Севера и провозглашении независимого государства. Голосование продлится до следующей субботы. Многие участники плебисцита заняли с ночи места в очередях у избирательных участков.
Президент Южного Судана Сальва Киир опустил бюллетень в Джубе - городе, который, по всей видимости, станет столицей нового государства. За его голосованием наблюдали американский сенатор Джон Керри и актер Джордж Клуни. Стоя у избирательной урны, Киир заявил: «Исторический момент, которого народ Южного Судана ждал так долго, наступил».
Около 4 миллионов человек зарегистрировались для участия в референдуме, предусмотренном мирными соглашениями 2005 года. Эти договоренности положили конец 20-летней войне в Судане между мусульманским Севером и Югом, населенным, в основном, христианами и анимистами.
Аналитики сходятся в том, что результатом плебисцита станет разделение Судана на два государства. Президент Омар Башир обещал согласиться с результатами референдума и оказать помощь Югу – независимо от исхода голосования.
На референдум прибыли многие видные политики и государственные деятели, включая экс-президента Джимми Картера, а также несколько тысяч международных наблюдателей.
В субботу, накануне открытия избирательных участков, произошла перестрелка между солдатами суданской армии и повстанцами. По сведениям местных властей, шесть человек были убиты. Однако затем, заявил агентству «Франс-пресс» представитель Армии освобождения Южного Судана, «во всем регионе воцарилось спокойствие».
Северу и Югу предстоит решить целый ряд непростых проблем – начиная с демаркации границ, пользования водными ресурсами и раздела доходов от продажи нефти до судьбы нефтеносной провинции Абьей. Генсек ООН выразил «глубокое беспокойство» отсутствием прогресса в решение этого вопроса. В воскресенье в провинции Абьей должен был состояться отдельный референдум, но он был перенесен из-за споров по поводу прав на регистрацию.
