Парижская опера поедет в Сибирь В рамках Года Франции, объявленного в России в 2010 году, Парижская опера выступит в Новосибирске.
Инициатором гастролей стал гендиректор Большого театра Анатолий Иксанов.
«Поскольку Год Франции в России — это не только Москва, я предложил Парижской опере выступить в Новосибирске. На днях вместе с представителями Парижской оперы я отправлюсь в Новосибирск, чтобы посмотреть сцену», — пояснил он.
Парижская опера покажет балет «Пахита».
Иксанов также рассказал, что в рамках Года Франции Большой театр заказал французскому композитору, имя которого пока не называют, музыку для новой оперы «Вишневый сад». А также в Большом поставит оперу Анатолий Васильев, ныне проживающий во Франции, так как считает, что из России его выжили.
Балетная труппа Большого 30 мая отметит 100-летие «Русских сезонов» Дягилева в Париже. На юбилейном вечере выступят артисты Большого и Парижской оперы.
