На Украине никак не объявят результаты выборов
Вторые сутки после выборов в местные органы власти Украина остается в неведении о результатах голосования. Хотя закон разрешает огласить их в предстоящую пятницу, сегодня в республике неизвестны даже предварительные официальные данные волеизъявления украинцев.
О том, что процесс голосования в минувшее воскресенье прошел не так гладко, как хотелось бы, признают и в администрации президента Украины. В обращении к согражданам лидер республики Виктор Янукович завил, что местные выборы в Украине «имели технические недостатки и были сложными».
«Было зарегистрировано большое количество кандидатов на избираемые должности всех уровней. Было непросто организовать процесс подсчета голосов сразу нескольких видов бюллетеней. Я уже поручил начать работу над изменениями нашего избирательного законодательства. Мы будем сотрудничать с международным сообществом и лучшими украинскими экспертами в этой области», — сказал лидер Украины в своем обращении к народу.
Украина требует перемен
В интервью Русской службе «Голоса Америки» председатель правления «Гражданской сети Опора» Ольга Айвазовская назвала несколько десятков случаев, которые не позволяют ей назвать выборы свершившимся в демократической обстановке.
«На 13 % избирательных участков, где работали волонтеры „Опоры“, утреннее заседание комиссий в день голосования открывалось без присутствия украинских и международных наблюдателей, представителей части политических сил. Для того, чтобы понять охват всевозможных нарушений на местных выборах в Украине, скажу, что наблюдатели смогли побывать лишь на каждом тридцатом избирательном участке», — утверждает Ольга Айвазовская. Она отмечает низкую организованность процесса голосования, подготовки выборов, а также подготовки членов территориальных избирательных комиссий.
Рабочий день Ольги Айвазовской, как у большинства участников в день выборов начался в третьем часу ночи с субботы на воскресенье и закончился к восьми вечера понедельника. Она говорит, что это был типичный распорядок работы для тех, кто наблюдал, организовывал и помогал состояться выборам. А низкая явка избирателей — объясняется совершенно другими факторами.
«Украинец — избиратель всегда чрезвычайно активный на выборах. Но на этот раз мы фиксировали округа с нетипично низким уровнем волеизъявления — до 30 % избирателей. В городах, практически, каждый десятый голосовал против всех кандидатов — это очень серьезный сигнал для политиков и оппозиции», — подчеркивает Ольга Айвазовская.
«Холодный душ» для украинских политиков
Недовольны результатами выборов и в Комитете избирателей Украины (КИУ), — организации, которая с 1994 года является авторитетным общественным наблюдателем. И не только с технической стороны.
«Эти выборы не стали еще одним шагом вперед в развитии украинского общества. По сравнению с президентскими выборами в 2010 году, мы фиксировали ухудшение процесса их проведения», — сказал корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» лидер КИУ Александр Черненко.
Эксперт указывает на отсутствие равных возможностей для всех участников избирательного процесса в регионах страны. По его словам, в регионах больше шансов для политической агитации имели более сильные местные политические и финансовые кланы. И хотя Александр Черненко уверен в том, что выборы будут признаны состоявшимися, их результаты он называет «холодным душем» как для власти, так и оппозиции.
«Порог проголосовавших явно ниже даже минимально прогнозируемых сорока процентов до начала голосования. Мы видим, что украинцы устали от обещаний, и демонстрируют власти общественный запрос на новые лица, новые политические идеи, и результаты этих выборов подтверждают эту тенденцию», — подчеркивает Александр Черненко.
По мнению украинского правозащитника и лидера общественной организации «Института Республика» Владимира Чемериса, результаты выборов свидетельствуют об окончательном разрыве доверия между электоратом и политиками. «А это уже чревато социальным взрывом. Общество показало, что ему необходимы перемены, а не замена одной политической силы на другую», — говорит Владимир Чемерис Русской службе «Голоса Америки». По мнению правозащитника, Украину ждут пессимистические сценарии развития, если политики — оппозиция и власть — кардинально не изменят свой взгляд на обустройство страны. Владимир Чемерис, как и Александр Черненко, отмечает общественный запрос на новые политические идеи, способные поднять социальный уровень украинцев.
По неофициальным данным украинских экзит-полов, Партия регионов набрала не меньше 40 % голосов избирателей в большинстве юго-восточных областей Украины. Сенсация этих выборов — результаты поддержки крайне правой партии «Свобода». Ей отдали свои голоса не меньше, чем в пяти из 24 областей Украины. В Киевской области кандидатов от «Свободы» поддержали 7,6 % избирателей, а в Ивано-Франковской — 24,7 %. За партию сторонников бывшего премьер-министра Юлии Тимошенко «Батькивщина» в целом по стране проголосовало от 11,9 % (Днепропетровская область) до 32,7 % (Волынская область) украинцев.
