XXIII международный шахматный турнир Линарес
Традиционный шахматный турнир — Линарес, в этом году проводится в два круга. Первый круг играется в городн Морелия (Мексика) с 18 по 26 февраля, второй круг будет проведён в Линаресе (Испания) с 3 по 11 марта. Турнире будут играть 8 гроссмейстеров.
Участники турнира
• Веселин Топалов (Болгария, 30 лет, рейтинг — 2801) • Пётр Свидлер (Россия, 29, 2765) • Левон Аронян (Армения, 23, 2752) • Петер Леко (Венгрия, 26, 2740) • Василий Иванчук (Украина, 36, 2729) • Этьенн Бакро (Франция, 22, 2717) • Теймур Раджабов (Азербайджан, 19, 2700) • Франсиско Вальехо (Испония, 23, 2650)
Средний рейтинг турнира — 2732. Категория турнира — XX.
Календарь турнира
Начало туров в Морелии — 15 часов 30 минут (мексиканское время, 21:30 UTC, 00 часов 30 минут московского времени).
Предусмотрены три выходных дня — 21, 24 февраля в Морелии (первый круг) и 6 и 9 марта в Линаресе (второй круг).
17 февраля — Открытие турнира
Движение по турам
Таблица турнира
