по дороге домой
У нашего профессора есть очаровательное свойство: на любой вопрос он заяляет "мне сейчас некогда", после чего начинает долго и подробно отвечать. Вот и сегодня около шести вечера он заглянул в мою комнату со словами "Как дела? Я сейчас ухожу", а ушел в восемь, обещав договорить завтра.
Бонусом за поздний уход стали два рыжих зайца-кролика (кто-нибудь знает, в чем разница?), которые поркснули из-под колес прямо возле университета. Потом я наконец заехала на пляж, где рискнула оставить под кустом деньги-телефон-паспорт и полезть в воду. Даже надпись на трех языках, что надо соблюдать осторожность, потому что здесь водятся "blue-green algae", меня не испугала. Это я уже дома засунула их в гугл-транслейт, но так и не поняла, почему их надо бояться. Народу на пляже практически не было. Слева подростки прыгали со скалы, точнее с вышки, точнее со скалы, оборудованной площадкой для прыганья в воду. Справа двое подростков же гоняли по воде радиоуправляемые катерочки. На пирсе какой-то финн вытирался после купания. "А вот полотенчико-то я и забыла..." Начала спускаться по лесенке в воду. - Ой, - сказала я. - Брр, - сказала я. - It's cold! - сказала я финну. - No, it's not, - засмеялся финн. Действительно, вода была приемлемой. Я немного поплавала и поехала домой. По дороге еще полюбовалась вечерним солнцем над золотым полем то ли пшеницы, то ли овса, то ли другого какого злака (опять же, в чем между ними разница?).
Нет, я понемногу адаптируюсь. Даже приучила себя не визжать, переезжая по мостику через Вантаа. Если кому уже подозрительно, что моя научная стажировка целиком состоит из гуляний, катаний и купаний, то спешу заверить, что я целый день действительно занимаюсь интеллектуальным трудом. Уже даже поняла, что я тут делаю, и примерно представляю, что делают все остальные. Но понимание пока все же не на том уровне, чтобы дальше его транслировать. Глобально - пишу образцы для Information Extraction. Локально - непрерывно что-нибудь осваиваю. Ubunt'у, Lisp, Emacs и даже IRC. И это помимо сайта университетской столовой, которым я уже овладела в совершенстве.
