Подлинна ли китайская фотография Луны?
Способности китайцев все подделывать подвергаются сомнениям. Распространяется мнение, что недавно опубликованная фотография участка поверхности Луны, сделанная китайским аппаратом «Чанъэ-1», на самом деле копия одной из фотографии сделанной аппаратом НАСА.
Известно, что китайцы мастера подделок. Трудно найти сферы деятельности, в которых нет подделок из Китая, они подделывают все: от игрушек и от аксессуаров известных западных дизайнерских фирм до автомобильных моторов. Недавно возникли подозрения, что китайцы подделали и фотографию поверхности Луны, якобы сделанную их спутником.
Такое подозрения выдвинула группа китайских интернетчиков, которые обнаружили фотографию участка лунной поверхности, опубликованную НАСА два года назад. Изображения на фотографиях НАСА и Китая очень похожи. Это породило множество сомнений в подлинности китайской фотографии.
Некоторая схожесть
Руководство китайской лунной программы отрицает все обвинения в подделке. Похожесть фотографий они объясняют тем, что в обоих случаях был снят один и тот же участок лунной поверхности. На двух фото можно также наблюдать и отчетливые различия, утверждают представители Китая. Например, в одном месте на китайском фото видны два кратера, а на американском — один. Противники, однако, утверждают, что подделка всегда чем-то отличается от оригинала.
