Греция готова к получению второго транша кредита Речь идёт о помощи на сумму 9 млрд евро от Евросоюза и МВФ.
Афины ожидают второй обещанный кредитный транш от государств ЕС и Международного валютного фонда в размере 9 млрд евро. По сообщению эмиссаров Еврокомиссии, Греция полностью выполняет взятые на себя обязательства по сокращению бюджетного дефицита в рамках экономической программы ЕС/МВФ. Как сообщает РБК, вторую часть кредита планируется перевести на счета греческого правительства уже в сентябре 2010 года.
По мнению экономических аналитиков, Афины сумели провести в первом полугодии впечатляющую консолидацию бюджета. Темпы сокращения бюджетного дефицита в стране на 46% опережают запланированные показатели. «Государственные расходы удалось сократить на 16,9% по сравнению с первым полугодием прошлого года за счёт урезания расходов, включая зарплаты в госсекторе, а также сокращения капиталовложений. По состоянию на конец июня Греция выполнила все основные условия программы, а экономические реформы идут с опережением графика», — отмечается в докладе Еврокомиссии. Тем не менее аналитики отмечали, что перед Грецией по-прежнему стоят «серьёзные вызовы и риски».
