Вопросы от Тавии
1. Что тебя раздражает в людях?
Обман доверия и дружбы. Махровый эгоизм. Глупая самовлюблённость. Использование других как принцип общения. (список, возможно, неполон) Ах, да, ещё поведение типа "я не хочу это исправлять, я хочу, чтобы меня на этом основании жалели и делали мне поблажки". В частности, сознательное использование исправимой слабости, как козыря. И ещё жизнь по принципу "важно не чем ты являешься, а как выглядишь".
2. Твоя любимая еда.
Вот на этот вопрос ответить не могу. Есть некоторое количество "особо ценимых" блюд и продуктов но нет среди них "самого-самого". Могу попробовать перечислить несколько, какие первыми вспомнятся: форель, клюква, черника, грибы, мёд, греча с молоком, турша, яблочный пирог, корюшка... (список неполон)
3. Что ты предпочитаешь: русскую баню, финскую или турецкую сауну?
Русскую баню. Обязательно с веником и холодной водой после парилки. (Кстати, слово "сауна" финское, так что турецкой она быть не может. И, кстати, сами финны парятся вполне себе с паром, а не в том, что у нас принято называть "сауной".)
4. Лес или море?
Отвечу словами из песни: "Сосны на морском берегу." Ну и пара кадров. ;) http://photo.sbor.net/photopost/showphoto.php?photo=5485&cat=505 http://photo.sbor.net/photopost/showphoto.php?photo=5885&cat=505
5. В последнее время ты стал очень социально активен. Это только в ЖЖ или за его пределами тоже?
За пределами ЖЖ - работа (с которой не всё гладко), учёба, тренировки. И есть ещё подозрение, что эта "социальная активность" в ЖЖ - в какой-то мере компенсаторная.
Первым 5 желающим постараюсь не протормозить задать по пять вопросов от себя. ;)
