Батька не зовёт президентов на инаугурацию Без приглашений остались даже Даля Грибаускайте и Михаил Саакашвили.
Судя по всему, инаугурация Александра Лукашенко, намеченная на 21 января, пройдёт без высоких гостей. Примечательно, что президент Белоруссии не стал звать на торжественную церемонию вступления в должность даже дружественно настроенных коллег — глав Литвы и Грузии.
О том, что президент Литвы Даля Грибаускайте осталась без приглашения, стало известно от пресс-секретаря главы балтийской республики Линаса Бальсиса. «По моим сведениям, Грибаускайте не получала, у нас нет никакого приглашения от Лукашенко», — цитирует  Infox.ru латвийского чиновника. Впрочем, наблюдателей этот выпад не удивил. Несмотря на довольно тёплые отношения между республиками, Вильнюс, будучи председателем Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, признал выборы в Белоруссии не соответствующими демократическим требованиям. Свежи, видимо, в памяти Александра Лукашенко и слова Грибаускайте о ситуации в Минске накануне президентских выборов: «Оппозиция не представляет собой серьёзной силы, у неё нет никаких шансов на победу. Лукашенко мог бы победить с результатом в 99% голосов, однако он так не сделает. Он наберёт в итоге 75% голосов, чтобы понравиться ЕС».
Однако о том, почему Лукашенко обошёл своим вниманием президента Грузии, остаётся лишь догадываться. Пресс-секретарь Саакашвили Манана Манджгаладзе заявила, что грузинский лидер не приедет на инаугурацию белорусского коллеги также из-за отсутствия приглашения. И это несмотря на то, что Минск продолжает политику непризнания Абхазии и Южной Осетии.
