21cent
На фоне участившихся разговоров о прошлом, настоящем и будущем образования с регулярно поднимаемыми вопросами, как и чему надо учить (забывая порой вопрос “кого?”), подумалось об одной из граней этого процесса.
Современные, актуальные учебные программы, поддержанные достойной материально-технической базой и высокопрофессиональным преподавательским составом, корректируемые обратной связью от бизнеса, выступающего ныне в роли основного заказчика или станущим таковым в ближайшие годы [насчёт правильности чего, впрочем, есть отдельные сомнения, связанные большей частью с присущей ему недалёкостью, сиюминутностью и утилитарностью задач этого самого бизнеса, а часто ещё и узостью как обратной стороной монеты “высокоспециализированности”, или широкой поверхностностью как другой крайностью этого извращённого безобразия; вообще есть подозрение, что образование (в основном высшее) и деловая среда соотносятся примерно как государство и религия – это разные сущности, и где-то они сращены, а где-то и разделены, и нет оснований считать, что возможен только один вид их взаимодействия], так вот, таковые учебные программы – дело, конечно, хорошее, особенно при должной мотивированности самих обучающихся. В то же время на фоне всего этого увиделась другая потенциальная колея, колея абсолютно немэйнстримовая и немассовая.
Человек особенно хорошо учится на конкретных практических задачах, в разрешении которых он заинтересован [или таки в игре, что тоже отдельная тема]. И если человек уже в чём-то заинтересован, то неплохой альтернативой тематическому вузу/пту (если последние таки возродятся) видится создание богатой рабочей (творческой, экспериментальной, исследовательской) среды одновременно с доступностью опытных и знающих фигур, способных выступать в роли консультантов и направляющих. Если угодно, обучение на производстве. С возможностью заниматься теоретической работой по мере набора практического опыта. “Производственный инкубатор” и R&D-подразделение в одном лице (L&R&D =) ). Своеобразный такой институт наставничества. Который по определению будет гораздо менее массовым, чем традиционное образование, а то и вовсе индивидуально-элитарным, в том смысле, что не будет никакой общеутверждённой единой для всех программы. Хотя с другой стороны, они друг другу не противоречат, так как, в конечном счёте, всё равно всё упирается в человека.
Форма не новая, да даже и не сильно забытая, активно эксплуатируемая мастерами в отдельных областях (как, например, в боевых искусствах) и гурами разного сорта. В обычной “деловой” (условно) среде, пожалуй, не котирующаяся (быть может, всего лишь в силу неразвитости её в нынешние времена). Но будет интересно, если в будущем наряду с собственно авторитетными учебными заведениями (если они ни во что не преобразятся) и разнообразными имеющими вес органами сертификации и лицензирования и даже электронными биржами по подобию тех, о которых упоминает asterrot в своём интересном посте, найдётся место и такой вот форме образования. Или, быть может, это и будут гильдии и цеха 21 века? ~)
