Бессмертная медуза Учёные обнаружили организм, решивший для себя проблему вечной молодости.
В океане найдено бессмертное существо: им оказалась крошечная (не более 5 миллиметров в диаметре) медуза Turritopsis nutricula. Похоже, она единственная из всех организмов на нашей планете умеет самостоятельно запускать механизмы регенерации и омоложения, причём столько раз, сколько ей вздумается. Turritopsis nutricula проходит в своей жизни две стадии развития: полипы и собственно медуза, в качестве которой она существует от нескольких часов до нескольких месяцев. Однако, старясь, этот многоклеточный организм не умирает, а возвращается обратно в стадию полипа, повторяя цикл бесконечное число раз. Это делает её практически бессмертной, отмечает Newsru.com.
