В сети появился блог губернатора Алтайского края
Александр Карлин, губернатор Алтайского края, завел онлайн-дневник. По словам главы края, это событие является свидетельством «нового уровня информационной открытости» высшего должностного лица. В первой записи он пообещал быть откровенным в своем блоге. Этого же губернатор ожидает и от читателей, которые будут комментировать его записи. Правда, на данный момент такая возможность не доступна. Тем не менее, уже сейчас в сетевом дневнике главы региона можно найти его биографию, интервью печатным изданиям и телеканалам, посмотреть фотографии и прочесть список научных работ.
О своих планах относительно своего сетевого дневника Александр Карлин пишет следующее: «Структуру и периодичность обновления блога я пока не определил. Они сформируются постепенно. Когда у вас появится возможность комментировать мои записи, будем общаться в формате корректного, конструктивного диалога. Уверен, что блог станет хорошей площадкой нашего взаимодействия».
Сетевой журнал Александра Карлина размещен на официальном сайте Алтайского края altairegion22.ru.
