«140 символов самовыражения» Выпущена первая русскоязычная практическая книга про «Твиттер».
В России вышла первая практическая книга «В социальных сетях. Twitter— «140 символов самовыражения», основанная на бизнес-кейсах российских компаний. Каждое предложение в книге не превышает 140 знаков — стандартный размер одного сообщения микроблога. Издание представляет собой практическое руководство, которое поможет неспециалистам в интернет-технологиях разобраться во всех возможностях микроблогинга и использовать их с удовольствием и пользой для себя лично и/или своего бизнеса.
Что такое «чирикающий» сервис? Чем он отличается от других социальных сетей и для чего он может быть полезен? С чего начать? Как воспользоваться всем арсеналом возможностей, которые предоставляет сам «Твиттер» и сотни сопутствующих приложений? Как создать корпоративный микроблог и заставить его работать? Ответы на эти и многие другие вопросы дают авторы книги Елена Сорокина, Юлия Федотченко и Ксения Чабаненко. Для них жизнь в социальных сетях является работой, с их помощью они решают профессиональные задачи. У каждой из них есть аккаунты с сотнями и тысячами последователей не только в «Твиттере», но также в Facebook, LiveJournal, «Вконтакте», «Одноклассниках», «АльтерГео» и пр.
