Варшава примет любое решение Вашингтона В вопросе ПРО Польша обязана принять любое решение США, считает глава МИД Польши Радослав Сикорский.
В вопросе ПРО Польша обязана принять любое решение США, считает глава МИД Польши Радослав Сикорский, сообщает ИТАР-ТАСС.
С его точки зрения, в настоящее время шансы на то, что при новом президенте США программа ПРО будет продолжена, «превышают 50%». Радослав Сикорский, однако, не исключил, что «новый президент может искать средства для социальных программ в других статьях бюджета».
«Если бы я стал спорить, то я бы предположил, что худшее, что угрожает проекту ПРО, — это разделение его на отдельные части финансирования», — сказал Сикорский в интервью Gazeta Wyborcza.
«Мы должны принять любое решение США в вопросе ПРО, а не выступать в роли лоббиста какой-то фракции в Пентагоне. Мы не должны быть сверхусердными и вкладывать в уста новоизбранного президента те слова, которые он не говорил».
Заявление министра обороны, по-видимому, объясняется возникшей дискуссией между президентом Польши Лехом Качиньским, заявившим, что Обама не откажется от размещения объектов ПРО в Восточной Европе, и представителем Обамы Д. Макдоноу, сказавшим, что никаких гарантий Качиньскому на этот счет избранный президент США не давал.
