Париж заявил о решении Каддафи уйти Тем временем ливийские чиновники называют дату начала голода в стране.
Глава французского МИДа Ален Жюппе заявил о том, что ливийский лидер Муамар Каддафи готов добровольно отказаться от власти. Это стало известно от ведущих с Парижем переговоры посланников полковника. Последние уже также провели встречу с представителями США и Турции. «Мы принимаем посланников, которые говорят: «Каддафи готов уйти. Давайте обсудим это». Уже стоит вопрос не о том, уйдёт ли он в принципе, а о том, когда и как», — цитирует министра «Лента.ру». Жюппе, однако, подчеркнул, что он не верит в спонтанный уход Каддафи, и добавил, что Франция должна и дальше оказывать давление на ливийский режим военными методами.
Тем временем министр сельского хозяйства страны Абдель Магид аль-Гауд заявил о том, что в Ливии через три месяца будет ощущаться нехватка еды и воды. Дело в том, что в условиях гражданской войны в стране собрано лишь 20% урожая. Это связано в том числе и с нехваткой топлива. Согласно предварительным оценкам, в этом году в Ливии будет собрано всего 300 тыс. тонн зерна. И это притом, что до сих пор эта североафриканская страна только на импорт отправляла до миллиона тонн зерна ежегодно. В Триполи также считают, что в течение трёх месяцев может отказать электростанция, расположенная на территории повстанцев и снабжающая завод, обеспечивающий 70% населения страны водой.
