Аскар Акаев предрёк скорое возрождение СССР Экс-глава Киргизии уверен, что после объединения Европы и бывшие союзные республики начнут процесс интеграции.
Бывший президент Киргизии Аскар Акаев уверен, что в ближайшие 10—15 лет Советский Союз снова возродится. «Я убеждён, что в будущем, в течение 10—15 лет, мы всё равно вернёмся к СССР. Даже Европа объединилась, хотя её ведущие страны всегда были врагами, столетиями воевали. А мы всегда были друзьями», — цитирует РБК Акаева.
В своём интервью российским СМИ в дни 20-летия августовского путча 1991 года политик рассказал о своём видении тех событий. По словам Акаева, который, к слову, одним из первых республиканских лидеров выступил против путчистов, в сообщении о ГКЧП он сразу заподозрил государственный переворот. «Я находился дома, в Бишкеке. Услышал по радио, что Михаил Горбачёв болен, поэтому власть переходит к ГКЧП. Я сразу понял, что это антиконституционный переворот, потому что ровно за три дня до этого — 16 августа — я звонил Горбачёву в Форос и очень долго с ним разговаривал. Обсуждали детали подписания Союзного договора, которое планировалось на 20 августа. Михаил Сергеевич был полон энергии, шутил, смеялся. Естественно, в его болезнь я не поверил. Я приехал в правительство и оттуда сделал заявление по радио: призвал народ не подчиняться исходящим от ГКЧП командам. Едва я закончил обращение, ко мне пришёл председатель КГБ республики генерал Асанкулов с секретной телеграммой от председателя КГБ СССР Крючкова и сказал, что с этого момента я должен выполнять все предписания ГКЧП, а он будет меня контролировать. Почему-то он был так уверен, что я подчинюсь, что даже не взял с собой охраны. При этом разговоре присутствовал мой вице-президент Герман Кузнецов. Я говорю: «Генерал Асанкулов, я отстраняю вас от работы и передаю ваши полномочия вице-президенту». Асанкулову нечего было делать. Тогда мобильной связи у нас не было, поэтому он не мог даже позвонить. Моя охрана фактически его взяла», — рассказал А. Акаев. По словам бывшего киргизского лидера, ему также угрожали, обещая ввести войска в Бишкек, если он не признает ГКЧП. Однако угрозам так и не суждено было воплотиться в жизнь.
Отвечая на вопрос, почему, несмотря на провал путча, подписание Союзного договора так и не состоялось, Акаев объяснил это падением авторитета союзной власти. «Авторитет союзной власти падал не по дням, а по часам. Мы продолжали работать над договором непрерывно. Но он разваливался. К великому сожалению, пытаясь сохранить страну, гэкачеписты на самом деле её уничтожили», — высказал свою позицию Аскар Акаев.
