Викинги ислама Сомалийские боевики готовятся в Стокгольме.
Неожиданно выяснилось, что именно нейтральная Швеция является едва ли не основной базой подготовки исламских боевиков, которые воюют в Сомали. Об этом сообщают израильские СМИ. Они утверждают, что в Стокгольме сегодня проживает более 40 тыс. выходцев из африканского государства. Ринкеби — один из пригородов шведской столицы — даже неофициально окрестили «маленьким Могадишо» за многочисленность сомалийских мигрантов. Только отсюда за последнее время в Сомали выехало около 20 новых членов организации «Аль-Шабаб». Также есть информация, что пятеро ближайших родственников мигрантов были убиты в боях с полицией Сомали, а остальные всё ещё состоят в рядах радикальных исламистов.
