Копирайт на новости Минсвязи рассматривает проект закона о плагиате.
В Министерство связи и массовых коммуникаций внесён законопроект, вводящий авторское право на новости. Как пишут «Ведомости», если он будет принят, новостные сообщения приравняют к прочим публикациям в прессе и право на их использование будет серьёзно ограничено. С инициативой принятия нового документа, который в СМИ уже окрестили «законом о плагиате», выступило информационное агентство «РИА «Новости». Оно утверждает, что теряет 2500 рублей от каждой незаконной перепечатки новостного сообщения.
В то время как информагентства поддерживают инициативу РИА «Новости», противники законопроекта называют его курьёзным и однобоким. Юристы говорят, что он ограничит право граждан на информацию, гарантированное конституцией.
