Социальная сеть уйдёт за 100 миллионов Портал Friendster купит инкогнито из Азии.
Контрольный пакет акций социальной сети Friendster к концу декабря будет продан неизвестному покупателю из Азии за 100 млн долларов. Сам Friendster оценивается отраслевыми аналитиками в 210 млн. Аудитория запущенного в 2002 году портала сейчас насчитывает 100 млн зарегистрированных пользователей. Больше половины из них проживают в Азии.
В администрации Friendster, как пишет Lenta.ru, признаются, что ведут переговоры с несколькими потенциальными покупателями. Среди них Tencent Holdings, крупнейший китайский интернет-холдинг с капитализацией в 35 млрд долларов. Покупкой ресурса также интересовался Facebook, но его предложение представители Friendster отклонили.
