Закрутили гайки для «отвёрток» Депутаты хотят убрать слабоалкогольные коктейли из ларьков и киосков.
Буквально пошаговая доступность слабоалкогольных коктейлей приводит ко всё большему увеличению их потребления. Что особенно тревожит, пьют газированную химическую смесь в основном подростки – напиток довольно дёшев, красиво упакован, не требует закуски и вызывает быстрое опьянение. Очень часто такой 6-12-градусной шипучкой балуются и несовершеннолетние подростки. Озабоченный тревожной ситуацией депутат от «Справедливой России» Антон Беляков предложил своим коллегам законодательно запретить розничную реализацию всех слабоалкогольных коктейлей в палатках, киосках и ларьках, сообщает ИТАР-ТАСС.
«Рынок слабоалкогольных коктейлей в России развивается стремительными темпами с ежегодным приростом в 20% и, по информации независимых экспертов, составляет около 470 млн литров в год, увеличиваясь, в основном, за счёт молодых покупателей», - отметил народный избранник в своей пояснительной записке к законопроекту. Если законодательная инициатива Белякова будет одобрена Госдумой, то «отвёртки» и «джин-тоники» можно будет приобрести только в магазинах и супермаркетах. Напомним также, что в августе некоторые депутаты уже предлагали убрать из киосков и ларьков пиво.
