Антиалкогольный аутотренинг Власти обещают, что через 10 лет россияне будут пить в три раза меньше.
Государство считает, что его усилия, предпринимаемые в рамках антиалкогольной кампании, должны не просто приносить конкретные плода, а стремиться к конкретным показателям. В этой связи руководство страны поставило перед собой задачу к 2020 году уменьшить употребление россиянами спиртных напитков с нынешних 18 до 5—8 литров в год. Эта цель прописана в утверждённой «Концепции государственной политики по снижению масштабов злоупотребления алкогольной продукцией и профилактике алкоголизма среди населения РФ», пишет Lenta.ru.
Достигать поставленной цели Россия будет в два этапа. Сначала — до 2013 года — жители страны снизят алкогольный порог до 15 литров, а в последующие семь лет до 8—5 литров в год. Несмотря на всю трудность поставленной задачи, выполнять её придётся, поскольку масштабы алкоголизации в России грозят полной деградацией нации. Напомним, по данным ВОЗ, употребление алкоголя более 8 литров в год на человека уже опасно для здоровья населения.
