Тайвань принимает на вооружение крылатые ракеты Президент Тайваня Ма Инцзю отдал распоряжение о производстве до 300 крылатых ракет Hsiung Feng IIE класса «земля-земля».
В последнее время между этим частично признанным государством и материковым Китаем, считающим Тайвань своей территорией, наметилось потепление отношений. Однако островитяне продолжают укреплять свой оборонный потенциал.
Поскольку дальность полета Hsiung Feng IIE составляет до 600 километров, можно предположить, что в зону поражения вполне могут попасть некоторые аэропорты и крупные военные базы на юго-востоке Китая, а также такие крупные города, как Шанхай и Гонконг.
Кроме этого с помощью специальных технологий, которые могли быть предоставлены Тайваню США, дальность полета ракет может достичь 1000 километров. Но сделка между США и Тайванем не состоялась из-за того, что американцы были связаны международными договоренностями по нераспространению крылатых ракет.
Ракеты Hsiung Feng IIE разработаны на одном из оборонных предприятий Тайваня. Они могут поражать как наземные, так и надводные объекты. Впервые о начале проекта по их разработке было объявлено в 2001 году, а в 2004–2005 годах начались первые испытания. В 2005 году, согласно информации журнала Jane's Defense Weekly, Тайвань планировал произвести до 50 ракет к 2010 году, и после этого – до 500.
Таким образом, Тайвань, как это ни парадоксально, оказывается единственным государством (причем «полупризнанным»), чьи ВС имеют на вооружении крылатые ракеты наземного базирования (СССР и США отказались от них по Договору об РСМД 1987 года). После того как Гоминьдан сдаст Тайвань Китаю, крылатые ракеты, созданные с использованием новейших западных технологий, окажутся на вооружении НОАК.
