Стратегии построения бренда в эру цифровых технологий В Москве пройдёт саммит брендов-лидеров Digital Branding.
7—8 июня в центре Digital October пройдёт саммит брендов-лидеров — крупное событие, посвящённое продвижению бренда в интернете и социальных сетях. Цель саммита — познакомиться с лучшими кампаниями в новых медиаусловиях, а также определить, что значит успех бренда в цифровой среде и по каким показателям его можно измерять и планировать.
На мероприятии всем желающим будет предоставлена уникальная возможность узнать о лучших примерах продвижения бренда в новых медиа, оценить эффективность маркетинговых усилий в digital-среде, а также определить роль социальных медиа в коммуникациях бренда.
Среди заявленных тем саммита — такие, например, как «Маркетинговые инструменты в социальных медиа», «Долгосрочные стратегии в цифровых медиа», «Бюджет на digital-маркетинг». В программе мероприятия — выставка, конференция, групповые дискуссии, презентации лучших мировых digital-кампаний, практические кейсы ведущих мировых брендов, а также интерактивные мастер-классы с участием ведущих мировых рекламодателей.
Подробную программу мероприятия и информацию о регистрации можно найти на сайте Digital Branding.
