Госдума окончательно приняла бюджет на 2010 год Третье чтение документа прошло так же гладко, как и предыдущие два.
С сегодняшнего дня бюджет России на будущий год уже можно называть не проектом, а полноценным финансовым документом, готовым к исполнению. Депутаты Госдумы сегодня одобрили его в окончательном, третьем чтении. На изучение и утверждение проекта бюджета народным избранникам потребовалось чуть более полутора месяцев — он был внесён в Госдуму 30 сентября, то есть на месяц позже, чем положено по закону, в связи с мировым финансовым кризисом. После внесения всех поправок и дополнений главный финансовый документ выглядит следующим образом.
Доходы госказны в 2010 году составят 6,95 трлн рублей, а расходы — 9,89 трлн рублей. Таким образом, дефицит бюджета будет равен 6,8% ВВП, или 2,94 трлн рублей. Отметим также, что доходная часть была рассчитана исходя из прогнозной стоимости российского чёрного золота в 58 долларов за баррель (притом что нынешняя цена отечественной нефти превышает 75 долларов).
Компенсировать дефицит бюджета предлагается традиционными способами — за счёт средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, а также благодаря внутренним и внешним займам. Бюджет носит характер социально ориентированного, поскольку на реализацию социальных программ планируется выделить 600 млрд рублей.
