Стартовал приём вопросов для прямого разговора с Владимиром Путиным Премьер-министр России будет общаться с гражданами страны в прямом эфире 16 декабря.
В предстоящий четверг пройдёт специальная программа «Разговор с Владимиром Путиным. Продолжение». Она начнётся в полдень по московскому времени. Как и в предыдущие годы, глава российского правительства ответит на вопросы, волнующие граждан. Собеседниками Владимира Путина в студии станут люди самых разных профессий — рабочие промышленных и сельскохозяйственных предприятий, студенты, фермеры, врачи, учителя.
А сегодня стартует сбор вопросов Владимиру Путину. Сделать это можно по телефону 8-800-200-40-40. Звонок с мобильных телефонов бесплатный. Или отправить СМС на номер 0-40-40 — также бесплатно. Также вопрос можно послать с сайта www.moskva-putinu.ru или москва-путину.рф из раздела «Задать вопрос».
«Росбалт» напоминает, что такой формат общения с гражданами России Путин использует ежегодно ещё с того времени, когда был президентом. Первая прямая линия прошла в 2001 году. С 2008 года Путин общается с гражданами как глава правительства. В этом году ведущим будет Эрнест Мацкявичюс, ассистировать ему будет Мария Ситтель. Планируется, что разговор будет долгим. В прошлом году эфир длился более четырёх часов, за которые премьер ответил более чем на 90 вопросов граждан.
