Жители Санкт-Петербурга просят спасти археологию на Охте Общественники Северной столицы составили обращение к министру культуры Александру Авдееву.
Представители петербургских общественных движений обратились к главе Минкульта с требованием законсервировать археологические объекты, обнаруженные на месте несостоявшегося строительства «Охта центра». В письме говорится, что за последние пять лет на месте крепости XVII века Ниеншанц, где велись археологические работы, были обнаружены стоянки людей времён неолита, древние поселения городища новгородского времени, крепости Ландскрона и Ниеншанц, а также их фортификационные сооружения. «С началом таяния снега объекты деревоземляной архитектуры подвергнутся воздействию различных агрессивных факторов окружающей среды, что неминуемо приведёт к их порче, разрушению и безвозвратной потере как уникального источника по древней и средневековой истории Невского края», — цитирует «Лента.ру» обращение.
Авторы обращения уверены, что консервация археологических объектов — простая и недорогая операция. Однако ЗАО «ОДЦ Охта», ранее планировавшее строить небоскрёб для «Газпрома», не только не заинтересовано в сохранении культурных объектов, но и пытается продать участок как можно дороже, лишив его статуса выявленного объекта культурного наследия.
