Toshiba строит новый завод Предприятие будет крупнейшим в мире цехом по производству чипов памяти.
Японская корпорация Toshiba потратит около 9 млрд долларов на строительство крупного завода, занимающегося выпуском памяти для сотовых телефонов, фотокамер, видеокамер и других цифровых устройств. Японская газета Nokkei отмечает, что предприятие будет находиться на западе страны, а приоритет на нём будет отдаваться чипам формата NAND. Новый завод сделает Toshiba крупнейшим игроком на рынке этих чипов: Samsung, Intel и Micron уступят это лидерство. Строительство начнётся в середине этого года, а свою работу завод начнёт уже в первой половине 2011-го. Эксперты говорят, что это предприятие удвоит объёмы выпускаемых Toshiba чипов памяти.
