Спиной к Её Величеству В Великобритании отменили одну из старейших норм королевского этикета.
Отныне гостям Букингемского дворца не придётся пятиться, удаляясь от Королевы. На берегах Туманного Альбиона отменено одно из старейших правил этикета королевского двора — запрет поворачиваться спиной к Её Величеству. Эта норма, берущая начало ещё в Средние века, в своё время была принята из уважения к монаршей особе. Почти 800 лет все подданные Королевства, а также иностранные гости по окончании короткой аудиенции с Её Величеством были обязаны удаляться от неё, только глядя в лицо, т.е. ни коем случае не поворачиваться затылком. Однако современные юристы потребовали отмены этой традиции. Неровён час, кто-нибудь из гостей на приёме намеренно или случайно упадёт и расшибёт себе голову, пятясь назад. Тогда Королеву жду т судебные иски и траты на возмещение ущерба. Елизавета Вторая не сразу согласилась увидеть спину своих подданных. Однако после некоторых дебатов королевский этикет изменили, а упомянутую традицию сохранили только для церемонии открытия новой сессии парламента, передаёт РГРК «Голос России».
