Субъекты выбирают Сегодня прошёл единый день голосования в субъектах Российской Федерации.
Избиратели выбирали региональные собрания Нижегородской, Калининградской, Кировской, Тверской, Курской, Оренбургской и Тамбовской областей, республик Коми, Дагестан, Адыгеи, Ханты-Мансийского автономного округа и Чукотки, а также мэров ряда городов.
«Явка избирателей на этих выборах выше, чем на предыдущих выборах. Это общая позиция всех избирательных комиссий. А количество жалоб стало меньше», — сказал заместитель председателя Центризбиркома РФ Леонид Ивлев РИА «Новости» на брифинге после видеоконференций с последними региональными избиркомами.
По активности избирателей на сегодняшних выборах лидируют Коми, Дагестан, Чукотка, Нижегородская, Кировская, Оренбургская и Курская области, Ханты-Мансийский автономный округ.
Один из избирателей, пришедший на избирательный участок в Калининградской области, попытался поджечь бюллетени для голосования в урне.
«Один гражданин пытался поджечь бюллетень, прежде чем бросить его в урну. Его вовремя успели остановить, пока не сгорели остальные бюллетени», — сообщил РИА «Новости» председатель избирательной комиссии Калининградской области Сергей Лунев.
С 20:00 мск в Центризбирком в Москве стали поступать предварительные результаты голосования из 11 российских регионов, кроме Калининградской области, где избирательные участки были открыты до девяти часов вечера по московскому времени. Окончательные результаты станут известны лишь в понедельник утром.
