Названы самые опасные курорты для россиян Лидерами антирейтинга оказались места отдыха в Египте.
По итогам года страховые компании составили рейтинг наиболее опасных и травматичных курортов, которые пользуются популярностью у россиян. Так, по итогам новогодних каникул оказалось, что больше всего российских туристов пострадало в таких популярных странах, как Египет, Таиланд и Италия. Около 40% всех отдыхающих по тем или иным причинам испытали проблемы со здоровьем и обратились за помощью к медикам. Также около 10% россиян обратились к врачам в таких странах, как Германия, Финляндия и Таиланд, а 7% туристов обратились за помощью в Соединённых Штатах и Франции. Помимо этого, проблемы со здоровьем почувствовали туристы, отдыхавшие на Мальдивах, в Швейцарии, Нидерландах, Испании, Турции, Доминиканской Республике. «Учитывая время года и пристрастия россиян к активным видам отдыха, 25% страховых случаев составили переломы, ушибы и растяжения при катании на горных лыжах и сноубордах. Остальные путешественники обращались к врачу по поводу простудных, желудочно-кишечных, сердечно-сосудистых заболеваний и аллергии», — отмечают представители страховой компании.
