От автора «Кода да Винчи» В России поступил в продажу новый роман Дэна Брауна «Утраченный символ».
Сегодня в продажу в московские книжные магазины поступил новый роман Дэна Брауна «Утраченный символ», уже успевший стать бестселлером за рубежом. Известно, что за неделю до начала официальных продаж англоязычной версии книга была полностью раскуплена в интернет-магазинах. Интерес публики подогревался тем, что сюжет романа вплоть до самого конца оставался неизвестен.
Над этой книгой писатель Дэн Браун, автор скандально известного «Кода да Винчи», работал шесть лет. На этот раз профессор Роберт Лэнгдон, главный герой предыдущих романов «Код да Винчи» и «Ангелы и демоны», займётся расследованием тайны франкмасонов. По сюжету в 1991 году в сейф ЦРУ был помещён загадочный документ, в котором содержались явные указания на тайник. Особый интерес роману придаёт то, что все организации, исторические документы и произведения искусства, упомянутые в «Утраченном символе», существуют на самом деле.
