НАТО обнаружило в резолюции Совбеза ООН разрешение физически устранить Каддафи До этого представители альянса утверждали, что целью их авиаударов являются не конкретные люди, а лишь военные объекты.
У сил НАТО теперь могут быть полностью развязаны руки, поскольку они сочли, что резолюция Совбеза ООН по Ливии допускает нанесение ударов непосредственно по полковнику Муамару Каддафи. Как отмечает «Лента.ру», до этого момента силы Североатлантического альянса заверяли, что их целью в Ливии являются не конкретные люди, а только военные объекты.
Напомним, что, согласно упомянутому документу от 17 марта, мировое сообщество может принять «все необходимые меры» для защиты мирного населения Ливии, кроме наземного вторжения. Бомбардировки районов, находящихся под контролем сторонников Каддафи, начались через два дня после принятия резолюции Совбеза ООН.
Тем временем страны — члены контактной группы по Ливии, в состав которой входят 22 государства, включая США, Францию, Великобританию, Катар и ОАЭ, накануне потребовали от ливийской оппозиции представить детальный план их действий после добровольного или принудительного ухода Каддафи со своего поста. По словам госсекретаря США Хиллари Клинтон, с людьми из окружения ливийского лидера ведутся переговоры, в ходе которых, в частности, обсуждается «потенциальная возможность» передачи власти оппозиции.
