Сара уходит Губернатор Аляски сложила полномочия.
Бывшая кандидат на пост вице-президента США Сара Пэйлин уходит в отставку с поста губернатора штата Аляска, сообщает Associated Press.
По словам пресс-секретаря Пэйлин, она сложит с себя полномочия губернатора 26 июля 2009 г. Причины этого шага пока не поясняются.
Новым губернатором Аляски станет Шон Парнелл, занимавший пост заместителя Пэйлин. Ожидается, что Парнелл будет приведен к присяге в конце июля 2009 г.
Пост губернатора Аляски Сара Пэйлин заняла в 2006 г., став первой в истории женщиной, возглавившей администрацию этого штата.
Сара Пэйлин была кандидатом на пост вице-президента от Республиканской партии на выборах президента США 2008 г. вместе с кандидатом на пост президента Джоном Маккейном. По мнению многих экспертов, ее выступления, часто отличавшиеся откровенным экстремизмом, лишь ухудшили шансы Маккейна и способствовали его поражению. Тем не менее, именно Пэйлин сейчас рассматривается в качестве одного из возможных кандидатов от республиканцев на следующих выборах. Возможно, ее уход в отставку является началом подготовки к этим выборам.
