Сегодня президент представит послание Федеральному собранию Медведев расскажет о приоритетных задачах.
Дмитрий Медведев в третий раз за время работы на посту главы государства представит главный программный документ. Президент расскажет о своей позиции по генеральным направлениям внутренней и внешней политики на ближайшую перспективу, а также сообщит о принятых важных решениях, сообщает NEWSru.com. Нынешнее обращение главы государства к парламенту станет 17-м за всю историю их оглашения. Медведев уже дважды обращался к парламенту — 5 ноября 2008 года и 12 ноября прошлого года.
Ежегодное послание президента РФ Федеральному собранию является по конституции обязанностью главы государства. Оно знакомит общество с мнением главы государства о том, какие проблемы и как именно нужно решать в первую очередь. Обычно послание президента составляется несколько месяцев в закрытом режиме. По словам пресс-секретаря президента Натальи Тимаковой, Медведев лично работал над текстом. «Президент уделял много внимания его проработке», — отметила она. Как отмечалось ранее, нынешнее послание, в отличие от прошлогоднего, готовилось в условиях строжайшей секретности.
Церемония оглашения послания Федеральному собранию по традиции пройдёт в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца.
Практика обращений президента к парламентариям существует во многих странах мира. Президент США каждый год, как правило, в январе, произносит перед конгрессом речь «О положении страны», в которой говорит о состоянии экономики и общества, а также о внешней политике. В странах с конституционной монархией (Великобритании, Испании, Бельгии и др.) аналогом послания президента является обращение монарха к парламенту (тронная речь). Во Франции, Италии и ряде других стран президенты зачитывают перечень поручений своим правительствам. В Германии и Австрии к кабинету министров обращаются канцлеры.
