Название новое, руководитель прежний Президент назначил Бастрыкина главой СК.
Возглавлявший ранее Следственный комитет при прокуратуре (СКП) РФ Александр Бастрыкин назначен указом президента РФ председателем Следственного комитета (СК) РФ, сообщает «Коммерсантъ».
В указе говорится, что председатель СК РФ сможет иметь 13 заместителей, в то время как у главы СКП было всего 5 заместителей.
Независимый СК был создан по указу Дмитрия Медведева от 27 сентября 2010 года на базе Следственного комитета при прокуратуре РФ. Президент также внёс на рассмотрение в Госдуму законопроект о СК.
Дмитрий Медведев утвердил штатное расписание нового следственного комитета. Штатная численность СК составит 21 тыс. 156 человек. В СКП работают около 20 тыс. человек. Все они подписали уведомление об увольнении с 1 декабря. Но, как объясняют в СКП, все сотрудники будут приняты на работу в независимый СК.
Законопроект об СК разрабатывался в Следственном комитете при прокуратуре РФ. А идея выделения СКП из органов прокуратуры и создания на его основе самостоятельной структуры принадлежит Александру Бастрыкину.
На начальном этапе Следственный комитет при прокуратуре РФ кроме смены названия полностью избавляется от прокурорской составляющей. Изменяется также система званий в СК. Ранее сотрудники СКП являлись советниками юстиции, теперь же они получат звания от лейтенанта до генерала юстиции.
