Садовничий переведёт МГУ на шестилетку Кроме того, ректор самого престижного вуза страны заявил, что МГУ готов подключиться к проекту иннограда в подмосковном Сколково.
Ректор Московского государственного университета Виктор Садовничий предупредил, что в обозримой перспективе собирается увеличить продолжительность получения фундаментального образования в МГУ с пяти до шести лет. Отчасти это связано с подключением России к Болонскому образовательному процессу, который зиждется на двухступенчатой системе получения высшего образования (бакалавриат и магистратура). Наша страна влилась в этот интеграционный образовательный процесс ещё 7 лет назад, однако многие российские учёные, в том числе и сам Садовничий, критиковали эту систему и считали, что она отрицательно скажется на качестве образования (выпустит массу «недоучек»-бакалавров с университетскими дипломами). Между тем Садовничий не стал уточнять, когда МГУ перейдёт на шестилетнюю программу обучения и какой диплом будут получать выпускники вуза.
Как отмечает  «Лента.ру», ректор одного из престижных вузов страны также заявил, что МГУ собирается участвовать в реализации своих инновационных программ в рамках иннограда Сколково. Уже в сентябре 2010 года Российский союз ректоров, который возглавляет Садовничий, устроит специальную конференцию, посвящённую такому партнёрству.
