1937-й, турецкий вариант В Турции повальные аресты высших военных.
Турецкая полиция арестовала 40 человек по подозрению в причастности к заговору с целью свержения правительства. В число задержанных попало несколько старших офицеров. Об арестах сообщил премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган, выступавший на пресс-конференции в Испании, где он находится с официальным визитом.
СМИ Турции сообщили, что полицейские арестовали бывшего командующего ВВС Ибрагима Фиртину, бывшего командующего ВМС Оздена Орнека, бывшего командира Первой армии Эргина Сайгуна и двух отставных адмиралов, Ахмета Фейяза Огутчу и Лютфи Санкара. В число задержанных попали также семь старших офицеров, остающихся на службе.
Из-за арестов глава вооружённых сил Турции Илкер Башбуг отложил визит в Египет. Генерал Башбуг ранее утверждал, что все обвинения в подготовке военного переворота вымышлены, и требовал от правительства прекратить нападки на армию.
