про наше Рождество
Вот, пока не забылось, решила написать. Я в этом году решила устроить настоящее Рождество, в первую очередь, конечно, для Лехи, чтоб хоть знал, что это было. Но основная трудность была в том, что никаких традиций, ритуалов, словей правильных я и сама не знала, потому что халявили мы с этим праздником откровенно.
Сначала я опросила всех, кого смогла достать, как это вообще делается. Самое очевидное - посещение службы - никак не подходило нам, поскольку мы в это время собирались быть в Финляндии.
В одном посте очень рукодельной мамы я вдохновилась валянием вертепных фигурок из шерсти. Сшить, слепить или изваять их каким-либо другим способом мне бы не дала моя неоднократно подтвержденная практикой криворукость. Итак, недели за три до НГ я купила шерсти, набор игл и решила попробовать свалять Иосифа. Все равно валялась на диване без сил. В целом Иосиф обошелся мне часа в 3 с пользой потраченного времени и три иглы из семи (сила есть - ума не надо). Параллельно старалась читать с Лехой истории про Рождество, как канонические, так и просто добрые. Очень позитивное занятие оказалось.
Еще обшерстила весь инет в поисках рождественских песен. Надо сказать, чтоб пробиться сквозь Джингл беллз, нужно иметь много оптимизма и изрядное мужество. Что-то другое попадается крайне редко, а релевантного набралось всего треков 35, включая Алису, Леонидова, колядки на украинском и т.д.
После НГ отправились к моему папе под Выборг, где в тишине и постпраздничной неге свалялись Мария, Малыш и пара волхвов. На третьего мне сил не хватило, хотя осталась целая одна игла (из семи =)). Зато мы с Лехой доклеили вертеп и еще раз перечитали священную историю.
А шестого с утра пересекли границу и поехали в коттедж обустраиваться. Наши друзья, которые нас туда и пригласили, должны были подъехать как раз к звезде, так что у нас было время зажечь свечку в окне (Леха очень ревностно проверял, не стучат ли в дверь Мария с Иосифом. Он так хотел, чтобы они пришли именно к нам, так ждал... Вот есть моменты в жизни, способные даже у нашего папы вызвать умиление. Это был один из них. И так не хотелось обламывать это ожидание разговорами о символизме и метафорах...), приготовить все наше шерстяное семейство. Животных мы взяли из Лего, пастухов - тоже ;) Я вспомнила про ясли и звезду. Ясли пришлось для скорости сажать на клей момент, а для звезды я перешерстила пару новогодних подарка с конфетами - фольга нынче в дефиците. Но вот все было готово, мы стали готовить стол.
Сначала я боялась, что на 12 блюд у нас не наберется, так что отделяла помидоры от огурцов, но потом выяснилось, что набрать нужное число совсем несложно. Леха по-честному терпел до звезды (нет, мы не звери, мы все-таки позавтракали с утра). Потом папа вышел покурить, обнаружил сразу две, Леха пошел проверил, потом бегал по дому и кричал (он иногда бывает очень восторженным): "Ура! Он родился!" Правда, огорчился, что Иосиф с Марией теперь не придут, но все равно был рад.
Мое же мамское сердце окончательно растаяло и простило ему все, включая невозможно непослушное поведение последних дней.
Потом приехали друзья, мы с Лехой и его другом Кирюшей проиграли всю историю с нашими фигурками, потом они начали назначать себя то пастухами, то волхвами, в общем, пошло на ура. Ну и пир удался, конечно.
Мои выводы: начинать готовиться заранее - хорошо, заодно и пост по назначению используется.
Огромное спасибо папам, что оставили ехидные замечания при себе. Володька только поворчал, что я замучаю всех псалмами, но, похоже, слушал подборку без раздражения, она получилась разношерстная, но светлая какая-то.
Дети способны терпеть и ждать, если понимают, зачем.
Леха самостоятельно сообразил, что его прадедушка Ося - это и есть Иосиф. Сын лингвиста, однако =)
