Куры, млеко, яйки и часики
Одна из немногих толковых статей "собственно про войну" - на "Новых Хрониках". Так как там не про "священную жертвенность русского народа-интернационалиста", а про вещи на самом деле важные. Про то, ради чего вообще-то войны и ведутся. Про ДОБЫЧУ.
Я, правда, не могу согласиться с пафосом последней фразы Егора. Часики нам припоминают именно потому, что мы, дурачки, часиков-то не брали, или брали мало. Чем и доказали своё дикарство и неуважение к европейским ценностям.
А ведь НАСТОЯЩАЯ чистка немецких земель от ценностей могла бы решить множество проблем. Но для этого нужно было честно передать землишку в руки солдат-победителей, чего советское руководство позволить себе не могло в принципе. Ибо воин, взявший добычу - это уже не "советский солдат", это Мужчина, с которым по-советски разговаривать уже нельзя. Нет, пусть лучше голодают-холодают, а право поживы оставим генералам и будем расстреливать солдатиков-"мародёров". Вбивая в голову, что "твоё право - отдавать жизнь за Родину, а не брать тёплую одежду".
И, надо сказать, вбили. "Нам чужого не надо" - это прямо-таки мантра. Хотя чужим нашего очень даже надо. Причём они ОБРАТКИ НЕ БОЯТСЯ: русские, даже если им случится победить, ничего не возьмут и ничего не поломают. Так уж они воспитаны, дурачки.
И сейчпас это в народе не изжито. Например, скины палятся, когда не чистят карманы какому-нибудь побитому кавказцу. Неограбление - верный признак 282-й статьи, то есть отягчающее обстоятельство. Людям, можно сказать, простым языком УК говорят, что и как делать. Нет ведь - - -
Отсюда вывод. Если доведётся кого победить - его надо ОБЯЗАТЕЛЬНО обчистить до ниточки, а остальное аккуратно уничтожить.
Ну и людишек проредить пропорционально, и наказать всячески, чтоб наперёд уважали. Но главное - уделить преимущественное внимание материальной стороне.
Иначе так и будем в недочеловеках ходить, ага.
