Спасти от нанофильтров хотя бы детей Президентский совет по правам человека взбунтовался против распространения изобретения Виктора Петрика в детских учреждениях.
Совет при президенте РФ по содействию развитию гражданского общества и правам человека просит Дмитрия Медведева воспрепятствовать внедрению фильтров академика Виктора Петрика в детских учреждениях. «Представляете, до какого безобразия это должно было дойти, если мы даже не смогли не сказать об этом президенту. Введение таких фильтров в детских учреждениях в качестве пилотного проекта с неподтверждённой безопасностью — это просто безобразие. Хотите проверять — проверяйте на себе», — цитирует NEWSru.com члена совета Елену Николаеву.
По заверениям эксперта, фильтры Виктора Петрика для очистки воды уже проверяют на детях в учреждениях в некоторых регионах России. Николаева также напомнила, что независимые экспертизы показывают, что эти устройства ухудшают качество воды. Более того, в них были найдены опасные для человека цинк и алюминий.
Вместе с тем отметим, что главный санитарный врач России не видит никакой опасности от использования скандально известных фильтров для воды, предлагаемых изобретателем Виктором Петриком. В то же время Геннадий Онищенко признаёт отсутствие в этих устройствах каких-либо новаторских идей. Другими словами, приставка «нано-» присвоена им незаслуженно.
