Растащили русский язык на торговые знаки Один из российских банков зарегистрировал слова «новогодний», «рождественский» и «отпускной».
Весьма неожиданный способ подзаработать нашёл для себя банк «Восточный экспресс». Руководство кредитной организации зарегистрировало слова «новогодний», «рождественский» и «отпускной» в качестве товарных знаков. За использование этих прилагательных конкурентами банк рассчитывает взимать по 300 тыс. рублей ежегодно. Несмотря на всю абсурдность задумки, в Роспатенте уверяют, что «Восточный кредит» действует в соответствии с законодательством. Несмотря на то что слова «рождественский», «новогодний» и «отпускной» являются общеупотребимыми, по своему значению они не связаны с банковско-финансовой деятельностью. Поэтому эти прилагательные вполне могут быть зарегистрированы в качестве товарного знака.
Администрация «Восточного экспресса» уже уведомила несколько кредитных организаций о своей инициативе. Организация требует заключить с ней договор на использование упомянутых слов. Однако конкуренты идти на поводу у банка не собираются и отказываться от использования зарегистрированных слов не намерены.
