Свиной грипп опять добрался до России Медики зафиксировали наиболее высокий подъём заболеваемости в Томске и Томской области.
Врачи снова бьют тревогу — свиной грипп вновь гуляет по планете. По заверениям экспертов, вирус уже добрался до Словакии и стоил жизни двум европейцам. Эпидемиологи пока затрудняются локализировать очаг распространения H1N1, поскольку заболевание выявлено в разных регионах республики. Проблема также осложняется тем, что вирус постепенно мутирует в процессе взаимодействия с вирусами обычного гриппа. На сегодняшний день в общей сложности в Словакии разными формами гриппа больны около 6 тыс. человек.
Что касается ситуации в России, то один из наиболее высоких подъёмов заболеваемости гриппом отмечается в Томске и Томской области. Там эпидемический порог превышен более чем в два раза. Медики уже зафиксировали вирус свиного гриппа, отмечает «Интерфакс». Для адекватной оценки обстановки в регион прибыл Геннадий Онищенко. Из-за эпидемии в томских школах школьные каникулы были продлены на две недели — до 23 января. Пока точное количество заболевших школьного возраста неизвестно.
