Фильмы Warner Bros. можно смотреть на Facebook Такой просмотр обойдётся пользователю в 3 доллара.
Компания Warner Bros. объявила в пресс-релизе о том, что с 8 марта в социальной сети Facebook начал действовать сервис, позволяющий просматривать фильмы компании онлайн, сообщает «Лента.ру».
Заинтересовавшую пользователя ленту от Warner Bros. можно будет просмотреть, заплатив 3 доллара, или 30 виртуальных «кредитов», которые применяются как онлайн-валюта на сайте. Оплатив просмотр, зритель будет иметь доступ к нему в течение трёх суток. Сначала опробовать новый сервис смогут только жители США. Однако в дальнейших планах Warner Bros. стоит открытие доступа к сервису зрителям из других стран.
В пресс-релизе отмечается, что это первый сервис, позволяющий смотреть фильмы на Facebook. Стартовал сервис с онлайн-проката фильма «Тёмный рыцарь» Кристофера Нолана от Warner Bros. Картина собрала в мировом прокате с 2008 года более миллиарда долларов.
По данным источника, близкого к проекту, инициатива сотрудничества кинокомпании и социальной сети полностью принадлежала Warner Bros. В кинокомпании, по его словам, просто разработали приложение, соответствующее технологическим стандартам Facebook, и встроили его на страницы своих фильмов. Сама Facebook в данном случае будет взимать с каждой трансакции за просмотр фильма стандартные 30%.
