Анатомия демократии
Когда я спрашиваю что-нибудь в конференции, форуме и т.д., и мне отвечают, я могу предполагать, что он ошибается. Когда одно и то же отвечают два человека, то оснований для того, чтобы так думать, у меня уже меньше (если на вопрос есть десять вариантов ответа, то вероятность того, что ошибка второго совпадет с ошибкой первого, равна одной десятой. Но вариантов обычно больше, и вероятность, соответственно, меньше). Для троих человек -- еще меньше, и так далее. Иными словами, когда несколько независимых друг от друга людей избирают один и тот же способ решения некоей проблемы, то способ этот с большой вероятностью -- правильный.
При "демократическом" способе решения проблем (скажем, при выборах) внешняя сторона остается той же: много людей избирает один способ. Но люди эти -- не независимы, они имеют возможность убеждать друг друга в своих ошибках. С развитием средств связи (интернета, главным образом) отдельно взятый гражданин получил возможность навязывать свои ошибки неограниченному количеству людей. При благоприятном стечении обстоятельств. Свежий пример -- история с поисками "родителей мальчика". Когда мы имеем дело с блогами, распространение какой-то точки зрения через них не зависит от того, сколько денег мы в это вложили. Достаточно вложить немного времени и составить удачный текст.
Подозреваю, когда Сеть действительно придет "в каждый дом", то процесс принятия решений (политических, главным образом) станет сильно напоминать "русскую рулетку". Забавно будет на все это посмотреть.
