Сахалин и сахалинщики
Единственная фотография Чехова, сделанная на Сахалине; пикник японского консула. Взято с отличного сайта "Чеховский Сахалин": http://www.chekhov-sakhalin.ru/
Ещё там есть: - новое, 2010 года издание "Острова Сахалин"; - комментарий к этому изданию в 848 страниц (в самом "Острове Сахалин" всего 352 страницы) (рецензия на книгу: http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2011/3/kr19.html ); - материалы переписи, которую Чехов провёл на острове, переписав почти половину всех тогдашних жителей - 7445 из 16 тысяч. Эти материалы не вошли в 30-титомное ПСС и изданы только в 2005 году на Сахалине. - книги, которые использовал Чехов при написании "Острова Сахалин". Можно смотреть на сайте, можно скачать в формате pdf.
Раз уж тут получилась небольшая чеховиана, то вот ещё ссылка на "Чеховский вестник": http://www.antonchekhov.ru/vision/ - половина pdf, половина doc. Не знаю, кому это пригодится, но пущай будет.
