serialization
Кучкуется информация. Почти одновременно для меня с интервалом в несколько дней в июльском Scientific American и в первой серии уже не нового (2000-й год) BBC-шного фильма Supernatural о необычных способностях животных и растений встретился рассказ о цветном зрении птиц, заметно превосходящем наше цветное зрение и ещё более превосходящем зрение ранних млекопитающих, местами даже рассказанный одними и теми же словами
В дополнение к нашим (человеческим и обезьяним) трём типам колбочек, условно красным, зелёным и синим (хотя, судя по максимумам их чувствительности, реально это жёлто-зелёный, зелёный и сине-фиолетовый, если опираться на цифры 560, 530 и 424 нм), у птиц есть дополнительный тип с максимумом в ближней ультрафиолетовой области (370 нм). Правда и те три типа у них чуть с другими параметрами и устройством, что уже само по себе позволяет лучше различать цвета. Так вот этот дополнительный рецептор добавляет птицам ещё одно цветовое измерение, в котором одинаковые для нас цвета выглядят разными для птиц -- что для нас один жёлтый, для них несколько с разными долями ультрафиолета. Это не считая просто возможности видеть ультрафиолет, которого вокруг в мире много, но который для нас блокирован. Правда интересно, я несколько раз читал, что люди с удалённым хрусталиком ультрафиолет видят. И даже попадалась одна теория, что мы являемся блокированными тетрахроматами как раз с этими рецепторами. Попадалась и другая информация, что среди женщин вроде бы есть мутация, дающая тетрахроматизм за счёт ещё одного зелёного рецептора с несколько сдвинутой длиной волны, носительницы которой (мутации, не волны :) ) способны различать больше оттенков, просто не имеющих в языке соответствующих слов.
А ещё для домашних животных должны быть прикольны наши мониторы и вся цифровая техника. Ведь, получается, что даже идеально откалиброванный монитор с идеально переданным изображением объекта (хотя уже это абсолютно нереально, так как оцифровывалось оно по принципу человеческого глаза) и сам объект будут выглядеть по-разному в плане цветовой картины, даже если это просто голубой квадрат. С идеальной фотографией (которую мы привыкли называть аналоговой), по большому счёту, получается то же самое. Даааа... Насколько же глубоко антропоцентрична современная техника...
Забавен мир. Особенно когда распрощаешься со школьной иллюзией, что всё вокруг уже давно ясно и однозначно понято.
