Взрыв на японской АЭС «Фукусима-1»
Новое землетрясение магнитудой 6,4 балла произошло в Японии в 22.15 по местному времени (16.15 по мск) на глубине 37 километров.
Напомним, что день назад, 11 марта, произошло землетрясение магнитудой 8,9 баллов, ставшие самым мощным за всю историю Японии. На АЭС «Фукусима-1» после землетрясения вышла из строя система охлаждения. В результате в сердцевине реактора расплавилось топливо и под оболочкой АЭС скопилось множество газа и значительно повысилось давление, в результате чего возникла угроза утечки радиации. Но данную опасность специалистам удалось устранить.
В субботу, 12 марта, в 9:36 по московскому времени на АЭС «Фукусима-1», находящимся всего в 200 км от Токио, произошёл взрыв. К счастью, взрыв произошёл не в реакторе - взорвалась внешняя оболочка блока. Радиационный фон достиг максимально допустимого показателя для человека за год. Вокруг АЭС был обнаружен радиоактивный цезий. На место происшествия прибыли врачи и спасатели. Четыре работника АЭС были доставлены в больницу.
Уже к вечеру уровень радиации начал понижаться и достиг предельно допустимой нормы. Несмотря на это, была произведена эвакуация людей на расстоянии 20 километров от АЭС. Как заявил российский МИД, опасность радиационного облучения для жителей Камчатки, Сахалина и Курильских островов отсутствует.
