"Сенатор-миллиардер Глеб Фетисов и депутат-банкир Анатолий Аксаков до конца недели внесут на рассмотрение Госдумы прелестный законопроект. В нём предлагается изменить Уголовный кодекс РФ таким образом, чтобы дать банкам возможность сажать в тюрьму клиентов, на счету которых образовалась задолженность от 10 тысяч рублей ($369 по текущему курсу ЦБ)."
Далее Антон Носик сравнивает это законопроект со сталинским "Законом о трёх колосках"...
Я бы в сравнении столь категоричен не был, но всё же...
Статья в "Коммерсанте", конечно, слегка успокаивает словами: "Снижение до 10 тыс. руб. уровня задолженности, при которой может наступить уголовная ответственность за невозврат кредита, означает, что в группе риска оказываются фактически все заемщики, даже те, кто брал экспресс-кредит на покупку мобильных телефонов или бытовой техники. Впрочем, банкам еще нужно будет доказать, что кредит не выплачивается сознательно, а заемщик является злостным неплательщиком. "Уголовное дело в отношении неплательщика возбуждается после вынесения судом решения в том случае, когда приставы не могут взыскать с заемщика долг. При этом правоохранительные органы сами определяют, специально ли должник уклонялся от уплаты или нет, поскольку законодательство не устанавливает четких критериев преднамеренного невозврата",— поясняет Андрей Корельский. По его словам, обычно учитывается систематическая просрочка по кредитам."
Но... мы помним, в какой стране живём, да? Разумеется, массового привлечения к уголовке не будет, потому что банкам и новые клиенты нужны, и со старых хочется денег получить всё же, так что за решётку отправлять будут только тех, с кого что-то получить надежды уж никакой. Но сам по себе лишний повод для возбуждения уголовного дела в этой стране не может не настораживать.
Ну а в условиях кризиса такой закон будет ещё и лишним источником стрессов для всех, кто набрал кредитов до кризиса. Впрочем, кого там, наверху волнует психическое здоровье граждан?
Хотя, конечно, это всего лишь проект. Его ещё пообсудят, поредактируют, сумму 10000, возможно, повысят (и, возможно, именно в расчёте на то, что всё равно повысят, она и ставилась такой низкой). Может быть даже решат, что действует он только на кредиты, взятые после его принятия...
