Статья 59. Списание безнадежных долгов по налогам и сборам
1. Недоимка, числящаяся за отдельными налогоплательщиками, плательщиками сборов и налоговыми агентами, уплата и (или) взыскание которой оказались невозможными в силу причин экономического, социального или юридического характера, признается безнадежной и списывается в порядке, установленном: Правительством Российской Федерации — по федеральным налогам и сборам; исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, местными администрациями — по региональным и местным налогам.
2. Правила, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, применяются также при списании безнадежной задолженности по пеням и штрафам.
