Статья 7. Осуществление семейных прав и исполнение семейных обязанностей
1. Граждане по своему усмотрению распоряжаются принадлежащими им правами, вытекающими из семейных отношений (семейными правами), в том числе правом на защиту этих прав, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Осуществление членами семьи своих прав и исполнение ими своих обязанностей не должны нарушать права, свободы и законные интересы других членов семьи и иных граждан.
2. Семейные права охраняются законом, за исключением случаев, если они осуществляются в противоречии с назначением этих прав.
