Статья 55. Территория и акватория порта
1. Территорию порта составляют земельные участки, отведенные порту в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации, в том числе зоны, необходимые для его перспективного развития.
2. Акваторию порта составляют отведенные порту в установленном законодательством Российской Федерации порядке участки акватории в пределах внутренних водных путей, в том числе рейды и подходы к порту. Обозначение границ акватории порта осуществляется бассейновым органом государственного управления на внутреннем водном транспорте.
