Статья 56. Основные требования к эксплуатации портов
1. Владельцы причалов портов должны обеспечить безопасные подходы для судов, безопасную стоянку судов у таких причалов, иметь склады, средства для определения массы грузов, погрузочно — разгрузочное оборудование, устройства и приспособления для посадки, высадки пассажиров и их пребывания в ожидании судна, а в необходимых случаях железнодорожные подъездные пути для подачи вагонов в порты и уборки вагонов из портов. Средства для определения массы грузов подлежат в установленном порядке государственному метрологическому контролю и надзору.
2. Эксплуатируемое в портах погрузочно — разгрузочное оборудование должно соответствовать требованиям правил, утвержденных федеральным органом исполнительной власти в области транспорта. Контроль за содержанием и ремонтом такого оборудования, безопасным проведением работ осуществляется непосредственно владельцами указанного оборудования, а также территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области горного и промышленного надзора и территориальными органами федерального органа исполнительной власти в области энергетики.
3. В портах должны быть средства для защиты окружающей среды, приема и обработки хозяйственно — бытовых и нефтесодержащих вод, других отходов, а также средства для осуществления работ по спасанию судов в пределах акватории порта и ликвидации пожаров.
