Статья 57. Обязательные постановления, касающиеся деятельности в порту
1. Для регулирования деятельности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в порту, а также деятельности, связанной с использованием находящихся в порту судов, бассейновые органы государственного управления на внутреннем водном транспорте в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта, могут утверждать обязательные постановления, касающиеся деятельности в порту.
2. Обязательные постановления, касающиеся деятельности в порту, должны содержать: описание установленных границ порта; правила захода судов в порт и выхода их из порта; правила плавания судов в пределах акватории порта и стоянки их в порту; правила обеспечения безопасности и порядка в порту; правила пользования технологической связью организаций внутреннего водного транспорта; соответствующие законодательству Российской Федерации требования пожарной и экологической безопасности, санитарного, таможенного и пограничного контроля в порту.
