Статья 19. Право на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров и транспортных средств
Все лица на равных основаниях имеют право на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров и транспортных средств, в том числе при осуществлении внешнеэкономической деятельности, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
Никто не может быть лишен права или ограничен в праве на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров и транспортных средств, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и другими законодательными актами Российской Федерации.
