Статья 27. Место и время пересечения товарами и транспортными средствами таможенной границы Российской Федерации
Пересечение товарами и транспортными средствами таможенной границы Российской Федерации допускается в местах, определяемых таможенными органами Российской Федерации, и во время их работы. В иных местах и вне времени работы таможенных органов Российской Федерации товары и транспортные средства могут пересекать таможенную границу Российской Федерации по согласованию с таможенным органом Российской Федерации.
