Статья 45. Освобождение товаров, помещенных под режим таможенного склада и предназначенных на вывоз в соответствии с таможенным режимом экспорта, от таможенных пошлин, налогов или возврат уплаченных сумм
При помещении под режим таможенного склада товаров, предназначенных для вывоза в соответствии с таможенным режимом экспорта, такие товары освобождаются от таможенных пошлин, налогов, либо уплаченные суммы возвращаются, если такое освобождение или возврат предусмотрены при фактическом вывозе товаров. При освобождении от таможенных пошлин, налогов или возврате уплаченных сумм товары должны быть вывезены не позднее трех месяцев со дня помещения под режим таможенного склада.
При неосуществлении фактического вывоза товаров в установленные сроки уплачиваются таможенные пошлины, налоги, а также проценты с них по ставкам, устанавливаемым Центральным банком Российской Федерации по предоставляемым этим банком кредитам.
