Статья 46. Таможенные склады и их типы
Обеспечение хранения товаров осуществляется путем использования специально выделенного и обустроенного помещения или иного места (таможенного склада).
Таможенный склад может быть открытого типа, то есть доступным для использования любыми лицами, и закрытого типа, то есть предназначенным для хранения товаров определенных лиц.
Таможенные склады закрытого типа могут учреждаться, только если имеются достаточные основания нецелесообразности учреждения склада открытого типа.
