Статья 48. Лицензия на учреждение таможенного склада
Таможенный склад может учреждаться при наличии лицензии Государственного таможенного комитета Российской Федерации. Лицензия не требуется, если учредителем таможенного склада является таможенный орган Российской Федерации.
Порядок выдачи лицензии на учреждение таможенного склада, срок ее действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
За выдачу лицензии на учреждение таможенного склада взимается сбор в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.
Лицензия на учреждение таможенного склада может быть аннулирована или отозвана либо ее действие может быть приостановлено таможенными органами Российской Федерации.
Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о ее выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.
Лицензия отзывается, если владелец таможенного склада не соблюдает требований настоящей главы. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.
Действие лицензии может быть приостановлено на срок до трех месяцев при наличии достаточных оснований полагать, что владелец таможенного склада злоупотребляет своими правами.
При аннулировании или отзыве лицензии сбор за ее выдачу возврату не подлежит.
