Статья 49. Требования к таможенным складам и их владельцам
Помещение или иное место, предназначенное для таможенного склада, должно быть обустроено надлежащим образом в целях обеспечения таможенного контроля, а при необходимости — оборудовано двойными запорными устройствами, одно из которых должно находиться в ведении таможенного органа Российской Федерации.
Владелец таможенного склада обязан: исключить возможность изъятия помимо таможенного контроля товаров с таможенного склада, находящихся на хранении; не затруднять осуществление таможенного контроля; соблюдать условия лицензии на учреждение таможенного склада и выполнять требования таможенных органов Российской Федерации, включая обеспечение доступа должностных лиц таможенных органов Российской Федерации к товарам, хранящимся на таможенном складе, предоставление этим лицам безвозмездно помещений, оборудования и средств связи на таможенном складе для осуществления таможенного контроля и таможенного оформления; вести учет хранящихся товаров и представлять таможенным органам Российской Федерации отчетность об этих товарах в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
