Статья 77. Лицензия на учреждение свободного склада
Свободный склад, как помещение или иное место, где действует таможенный режим свободного склада, может учреждаться при наличии лицензии Государственного таможенного комитета Российской Федерации.
Порядок выдачи лицензии на учреждение свободного склада и срок ее действия определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации по согласованию с Российским агентством международного сотрудничества и развития.
За выдачу лицензии на учреждение свободного склада взимается сбор в размерах, определяемых Верховным Советом Российской Федерации.
Лицензия на учреждение свободного склада может быть аннулирована или отозвана, либо ее действие может быть приостановлено таможенными органами Российской Федерации.
Лицензия аннулируется, если она не могла быть выдана на основании установленного порядка заявителю либо если она была выдана на основе неполных или недостоверных сведений, имевших существенное значение для принятия решения о ее выдаче. Решение об аннулировании действует с даты выдачи лицензии.
Лицензия отзывается, если владелец свободного склада не соблюдает требований настоящей главы либо если лицензия более не соответствует экономической политике Российской Федерации. Отзыв действует с даты принятия решения об отзыве.
Действие лицензии может быть приостановлено на срок до трех месяцев при наличии достаточных оснований полагать, что владелец свободного склада злоупотребляет своими правами.
При аннулировании или отзыве лицензии сбор за ее выдачу возврату не подлежит.
