Статья 78. Требования к свободным складам и их владельцам
Помещение или иное место, предназначенное для учреждения свободного склада, должно быть обустроено надлежащим образом в целях обеспечения таможенного контроля, а при необходимости — оборудовано двойными запорными устройствами, одно из которых должно находиться в ведении таможенного органа Российской Федерации.
Владельцами свободных складов могут быть исключительно российские лица.
Владелец свободного склада обязан: исключить возможность изъятия помимо таможенного контроля товаров, находящихся на складе; не затруднять осуществление таможенного контроля; соблюдать условия лицензии на учреждение свободного склада и выполнять требования таможенных органов Российской Федерации, включая обеспечение доступа должностных лиц таможенных органов Российской Федерации к товарам, находящимся на свободном складе, предоставление эти лицам безвозмездно помещений, оборудования и средств связи на свободном складе для осуществления таможенного контроля и таможенного оформления.
