Статья 82. Учет товаров, находящихся в свободных таможенных зонах и на свободных складах
Лица, осуществляющие операции с товарами в свободных таможенных зонах, и владельцы свободных складов ведут учет ввозимых, вывозимых, хранящихся, изготавливаемых, перерабатываемых, приобретаемых и реализуемых товаров и представляют таможенным органам Российской Федерации отчетность об этих товарах в порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации. Любые изменения, происходящие с товарами в пределах свободных таможенных зон и свободных складов, должны отражаться в учетных документах.
