На спасение Банка Москвы государство направит рекордную сумму
Финансовое оздоровление кредитной организации обойдётся в 400 млрд рублей.
Госбанк ВТБ, выкупивший полгода назад 46,48% Банка Москвы и блокпакет его миноритария за 103 млрд рублей, обратился за финансовой поддержкой государства «в целях устранения обстоятельств, вызывающих неустойчивое финансовое положение». ВТБ выявил в балансе Банка Москвы «дыру», которую бывший президент опорного банка московского правительства и его совладелец Андрей Бородин оценил в 217 млрд рублей.
Как сообщает «Лента.ру», государство потратит на финансовое оздоровление Банка Москвы почти 400 млрд рублей. Это будет самая дорогая санация российского банка с начала кризиса 2008 года. ЦБ РФ выдаст кредит АСВ на 295 млрд рублей для предоставления Банку Москвы сроком на 10 лет. Эти средства обойдутся банку всего в 0,51% годовых. Взамен Банк Москвы предоставит залог, но какой именно — неизвестно. Ещё 100 млрд рублей будут получены в уставный капитал от «инвесторов — организаций группы ВТБ». Такая докапитализация Банка Москвы без участия миноритарных акционеров размоет их долю и обесценит инвестиции в банк.
