Статья 20. Название судна
1. Судно, подлежащее регистрации в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или судовой книге, должно иметь свое название. (в ред. Федерального закона от 20.12.2005 N 168-ФЗ)
Название судну присваивается его собственником в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства и другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.
2. Название судна может быть изменено при переходе права собственности на судно или при наличии других достаточных на то оснований.
Об изменении названия судна немедленно уведомляются залогодержатели зарегистрированных ипотек судна.
