Статья 22. Органы технического надзора и классификации судов
1. Технический надзор за судами, указанными в пункте 2 статьи 23 настоящего Кодекса, и их классификация осуществляются российскими органами технического надзора и классификации судов (далее — органы технического надзора и классификации судов).
2. Органы технического надзора и классификации судов издают правила о классификации и постройке судов, надзоре за судами, находящимися в эксплуатации, об изготовлении материалов и изделий для судов.
Органы технического надзора и классификации судов имеют право при невыполнении указанных правил запрещать эксплуатацию судов, судовых механизмов, устройств и других судовых технических средств и изымать разрешающие их эксплуатацию, ранее выданные такими органами документы.
3. Органы технического надзора и классификации судов действуют на основании утвержденных федеральным органом исполнительной власти в области транспорта учредительных документов.
4. Технический надзор за судами, зарегистрированными в Российском международном реестре судов, и их классификация по выбору судовладельцев осуществляются органами технического надзора и классификации судов или наделенным Правительством Российской Федерации необходимыми полномочиями в соответствии с международными договорами Российской Федерации иностранным классификационным обществом. (п. 4 введен Федеральным законом от 20.12.2005 N 168-ФЗ)
