Статья 25. Основные судовые документы
1. Судно должно иметь следующие основные судовые документы: 1) свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации; 2) свидетельство о праве собственности на судно; 3) свидетельство о годности к плаванию; 4) пассажирское свидетельство (для пассажирского судна); 5) мерительное свидетельство; 6) свидетельство о грузовой марке; 7) свидетельство о предотвращении загрязнения нефтью; 8) свидетельство о предотвращении загрязнения сточными водами; 9) свидетельство о предотвращении загрязнения мусором; 10) лицензия судовой радиостанции и радиожурнал (если судно имеет судовую радиостанцию); 11) судовая роль; 12) судовой журнал; 13) машинный журнал (для судов с механическим двигателем); 14) санитарный журнал; 15) журнал операций со сточными водами; 16) журнал операций с мусором; 17) журнал нефтяных операций для судов, не являющихся нефтяными танкерами; 18) журнал нефтяных операций для нефтяных танкеров; 19) судовое санитарное свидетельство о праве плавания.
2. Судно, используемое для санитарного, карантинного и другого контроля, может не иметь свидетельство о грузовой марке и мерительное свидетельство. Вместимость такого судна может быть определена упрощенным способом с выдачей соответствующего удостоверения.
Судно, осуществляющее прибрежное плавание, может не иметь судовой, машинный и санитарный журналы, если иное не установлено органами, осуществляющими технический надзор за судами в соответствии с пунктом 3 статьи 23 настоящего Кодекса.
