Статья 29. Органы, выдающие судовые документы
1. Свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Российской Федерации, судовой билет и свидетельство о праве собственности на судно выдаются органом, осуществляющим регистрацию судна.
2. Свидетельство о годности к плаванию выдается органом, осуществляющим технический надзор за судном в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 23 настоящего Кодекса.
3. Мерительное свидетельство, пассажирское свидетельство, свидетельство о грузовой марке, свидетельство о предотвращении загрязнения нефтью, свидетельство о предотвращении загрязнения сточными водами и свидетельство о предотвращении загрязнения мусором выдаются органами технического надзора и классификации судов. С разрешения таких органов некоторые категории судов могут не иметь мерительное свидетельство или свидетельство о грузовой марке.
4. Для судов, выходящих в заграничное плавание, судовые документы, предусмотренные международными договорами Российской Федерации, выдаются органом технического надзора и классификации судов, который сертифицирован соответствующей международной организацией на соответствие стандартам Международной организации по стандартизации.
5. Лицензия судовой радиостанции выдается федеральным органом исполнительной власти в области связи.
6. Судовое санитарное свидетельство о праве плавания выдается органами санитарно-эпидемиологического надзора на водном транспорте Российской Федерации.
7. За выдачу документов, указанных в пунктах 1, 2, 5 и 6 настоящей статьи, уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. За выдачу документов, указанных в пунктах 3 и 4 настоящей статьи, взимаются сборы, определяемые в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. (п. 7 в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)
