Статья 32. Правила ведения судовых документов. Хранение судового журнала
1. Судовая роль и указанные в подпунктах 12 — 18 пункта 1 статьи 25 настоящего Кодекса журналы судов, за исключением журналов судов рыбопромыслового флота, ведутся в соответствии с правилами, установленными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта; судовая роль и указанные в подпунктах 12 — 17 пункта 1 статьи 25 настоящего Кодекса журналы судов рыбопромыслового флота — в соответствии с правилами, установленными федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства.
2. Судовой журнал хранится на судне в течение двух лет со дня внесения в него последней записи. По истечении указанного срока судовой журнал сдается на хранение в орган, в котором зарегистрировано судно.
3. Судовой журнал предоставляется для ознакомления и снятия с него копий лицам, имеющим право на получение соответствующей информации.
В случае продажи судна за пределы Российской Федерации судовой журнал предоставляется для ознакомления и снятия с него копий лицам, имеющим право на получение соответствующей информации за период, предшествующий продаже судна.
