Дыня (роман)
Дыня (галакт. Dune) — научно-фантастический роман Франка Херберта из саги «Хроники Дыни», а также одноимённый фильм Дэвида Линча.
Планета Дыня
Действие романа происходит в основном на планете Дыня, прозванной так за желтизну и червивость. Планета покрыта песками и почти безжизненна. Официальное название — Арыкис (галакт. Arrakis, тннейджерск. Арахис, искаж, Огрызкис). Столицей Дыни является кишлак Арыкино (галакт. Arrakeen, тинейджерск. Арахисово, искаж. Огрызкино), находящийся на северном полюсе планеты. Вокруг планеты обращаются две луны. Достопримечательностей на Дыне мало, всего три: Сухая Огненная Вода, хрюкмены и песчаные глисты.
Сухая Огненная Вода
Сухая Огненная Вода (галакт. spice, или melange) — полезное ископаемое, добывается только на Дыне. При употреблении внутрь вызывает быстрое привыкание. Пилоты Космогильдии, которым Сухая Огненная Вода выдаётся в неограниченном количестве для протирки дюз, дозлоупотреблялись до полной потери человеческого облика, однако попытки ограничить их в этом вызвали забастовку; таким образом, межпланетный транспорт, а значит, и вся экономика мира Дыни полностью зависит от поставок Сухой Огненной Воды.
Хрюкмены
Хрюкмены (галакт. fremen) — аборигены Дыни. Название этого народца связано с их способностью употреблять Сухую Огненную Воду до поросячьего визга. Живут в условиях каменного века, однако неплохо владеют искусством перегонки и дистилляции. На Дыне бытует пословица: «Если хрюкмен узнал вход в твой дом, просто сделай другую дверь». Она отлично характеризует как моральные, так и умственные качества хрюкменов. Версия о происхождении хрюкменов от Гордона Фримена сомнительна.
Песчаные глисты
Песчаные глисты, как явствует из их названия, — это живущие в песках глисты. История их возникновения связана с первыми днями пребывания хрюкменов на Дыне. В связи с антисанитарным образом жизни большинство хрюкменов страдали гельминтозом. Однако Сухая Огненная Вода оказалась отличным глистогонным средством. В кучках экскрементов на окраинах селений хрюкменов предки нынешних песчаных глистов встали перед нелёгким выбором: погибнуть или приспособиться. Те, кто выбрал второй путь, научились питаться простым силикатным песком; поскольку песка было очень много, они впоследствии эволюционировали до колоссальных размеров. Самый маленький взрослый песчаный глист превосходит по размерам электричку. Размеры самых крупных неизвестны, так как экспедиции, отправившиеся по следам таких глистов, не возвращались.
Сюжет романа
Осторожно!
Ниже упоминаются сюжетные повороты и даже концовка. Эта информация может разрушить ваш мозг!
Герцог Лито Отрыгис (галакт. Leto Atreides) литовско-греческого происхождения правит планетой Колотун (галакт. Caladan). Его сын-тинейджер Пол Отрыгис (галакт. Paul Atreides) вместе с другой «золотой молодёжью» прожигает жизнь в кабаках и казино Колотуна. Пристрастившись к игре в подкидного дурака, он достигает в ней таких высот, что получает почётное звание Виситц-КакхДуракх (галакт. Kwisatz Haderach), которое на древнем секретном языке ордена Вынет-Зачмырит (галакт. Bene Gesserit) означает «Высокий и непревзойдённый мастер благородной игры в подкидного дурня».
Пол становится серьёзной угрозой для всех казино Колотуна, обыгрывая всех и вся. Потери владельцев казино становятся настолько велики, что они составляют заговор против герцогской семьи. Заручившись тайным согласием падишаха-императора (см. Вашингтонский обком), заговорщики устраивают на Колотуне цветную революцию и свергают Отрыгисов.
Герцог отправляется в изгнание вместе с гаремом, детьми, слугами, домочадцами, двадцатитысячной армией, обозом и дворцом. На борту межзвёздного лайнера, направляющегося к Дыне, Пол знакомится с цыганским бароном Владимиром Владимировичем Харкониным, который недавно выиграл в напёрстки планету Дыня у самого падишаха-императора и теперь во главе своего табора отправляется принимать хозяйство (см. «Табор уходит в небо»). Пол и Харконин садятся играть в дурака, и в течение одной ночи Пол отыгрывает у барона, несмотря на шулерские приёмы последнего, все права на Дыню.
Торжествующие Отрыгисы обосновываются на Дыне. Однако цыгане не признают поражения. Наняв чеченское незаконное бандформирование, Харконин предательски нападает на Арыкино, где находится герцогский терем, и вновь захватывает власть на Дыне. Пол со своей матерью Джессикой успевают скрыться в песках, а парализованный герцог попадает в лапы цыган. Захваченный врагами, он активирует своё «оружие последней надежды» — заводную вставную челюсть, уникальное изделие придворного дантиста. Челюсть, вырвавшись на свободу, загрызает всех, кто был в комнате, в том числе и самого Лито Отрыгиса. Однако барон Харконин успевает спастись.
Пол и его мать, счастливо избегнув многих опасностей, попадают в племя хрюкменов. Вначале те намереваются убить пришельцев. Однако Пол и леди Джессика (тайная послушница ордена Вынет-Зачмырит) проявляют чудеса красноречия, пытаясь убедить аборигенов принять их в племя. Пол договаривается до того, что объявляет свою мать родной сестрой одного из всадников Апокалипсиса, а себя — воплощением Муравьеда с обратной стороны одной из лун Арыкиса. Здесь следует пояснить, что очертания пятен на обращённой к планете стороне этой луны образуют контур муравьеда, и аборигены верят, что на обратной стороне луны спрятался другой муравьед, который покажется людям только перед приходом Святых Последних Дней. Знакомство с практической риторикой и со сводом эсхатологических преданий хрюкменов позволяет Полу и Джессике остаться в живых и быть принятым в племя. Сын герцога принимает имя Пол Муравьед (галакт. Paul-Muad’Dib).
Немного освоившись в племени, Пол захватывает власть и в нём, и во всех остальных племенах хрюкменов. Этому помогает, во-первых, умение поедать огромные количества Сухой Огненной Воды, не пьянея, как и было предсказано в отношении Великого Второго Муравьеда; на самом деле среди тех немногих вещей, которые Пол прихватил с собой при бегстве из Арыкина, случайно оказались таблетки антипохмелина. Во-вторых, умение играть в дурака не покинуло юного Отрыгиса. Подкидной дурак является священной игрой хрюкменов, которой они предаются в своих пещерах, когда над ними гудит песчаная буря. Во время Большого сбора племён Пол даёт сеанс одновременной игры 70 вождям и выигрывает матч со счётом 69½:½ (сведя одну партию вничью). Никто не может бросить ему вызов, и Отрыгис становится Верховным вождём хрюкменов.
Падишах-император Щаcкакдам IV (галакт. Shaddam IV) прибывает на Дыню. Цыгане устраивают ему пышный приём. В этот момент на Арыкино нападают орды хрюкменов верхом на боевых глистах, ведомые Полом Муравьедом. Пол захватывает Арыкино, убивает барона Харконина и берет в плен Щаcкакдама IV. Под угрозой гибели последний отрекается от престола и отдаёт свою дочь, принцессу Дурулан (галакт. Irulan), в жёны Полу. Таким образом, Пол становится падишахом-императором всей известной вселенной и начинает строительство коммунизма.
