2. Религии Вестероса
2.1. Семибожие
Начало почитания Семерых в Вестеросе связано с андальским завоеванием, когда пришедшие из-за Узкого моря высокие светловолосые воины с семиконечной звездой новых богов, вытатуированной на груди, отвоевали все южные королевства Вестероса у Первых людей. Вместе с армиями хозяев Вестероса умолкали и их Старые боги, воинственные, мрачные и чуждые человеческому пониманию. Их почитание сохранилось только в северных землях. Почти везде, кроме Севера, были вырублены чардрева, и завоеватели провозгласили победу Семерых над Старыми богами. Этих же богов официально признали и Таргариены во время своего завоевания Вестероса.
Вместе с Семибожием и объединением государства под властью Повелителей Драконов в Вестерос пришло рыцарство, так что поклонение Семерым можно также назвать религией, породившей и питавшей собой рыцарские законы чести, верности и долга. Новым богам угодны доблесть и верность клятвам и обетам, но не менее близко и милосердие. Эта многогранность этики и отражается в различной природе Семерых богов.
Строго говоря, семь богов - это семь лиц одного и того же божества, единого и всеобъемлющего. Эти ипостаси вполне равноправны, действуют совместно и взаимодополняюще. Каждый из Семерых олицетворяет ту или иную сторону человеческой натуры, деятельности, разные явления окружающего мира. Септоны подчеркивают, что каждый из Семерых воплощает в себе всех остальных: "Старица не менее прекрасна, чем Дева, Матерь может быть свирепее Воина, когда ее дети в опасности".
Восприятие Семерых как богов, а не бога, уходит корнями в глубокую древность и прочно закрепилось в языке - не только простолюдины, но лорды, короли и сами септоны говорят о богах во множественном числе.
Ипостаси
Отец, воплощение власти, справедливости и правосудия. Его изображают в виде бородатого человека средних лет, иногда в короне, которую по возможности делают из драгоценных металлов. О нем говорят: "Отец правит", а при посвящении в рыцари - посвящаемому: "во имя Отца, будь справедлив". Отец также судит умерших в загробном мире, строго и беспристрастно. Его называют также "грозный судия", а о людях, как покойных, так и живых, говорят "пусть Отец рассудит его по справедливости". Считается, что именно он судействует на судебных поединках, определяя, кому победить в испытании. У Отца есть золотые чертоги, где вечно пируют праведники. Об Отце говорят, что он наделяет дарами всех своих детей. Он считается олицетворением справедливости и законов, покровителем королей. Заповедь, которую он даровал людям, гласит: "Будь справедлив". По традиции он ассоциируется с синим цветом, а его символом является корона.
Матерь. Ее представляют себе, как ласково улыбающуюся женщину средних лет в богатых одеждах. Она считается олицетворением материнства и плодородия, покровительствует женщинам и вообще всем, кто заботится о детях. Заповедь, дарованная ею людям, звучит так: "Будь милосерден". Цвет, традиционно ассоциируемый с Матерью, - зеленый, ее общепринятым символом является чаша (в том числе, чаша для подаяния).
Кузнец считается олицетворением силы, здоровья и трудолюбия, покровителем ремесел и всякой мирной работы, а также людей, ею занимающихся. Его изображают в виде крепкого мужчины с кузнечным молотом в руках. В обращенных к Кузнецу молитвах обычно просят силы. О Кузнеце говорят, что он налаживает все, что сломано - это касается и здоровья людей. Моряки молятся Кузнецу, когда спускают на воду новый корабль, и считают, что именно Кузнец сохраняет корабли в целости. Рыцарей, готовящихся к битве, благословляют не только именем Воина, но и именем Кузнеца, моля его вложить силу в руки рыцаря и придать крепость его оружию. Известна в Вестеросе поговорка: "Работа - вот молитва, наиболее угодная Кузнецу". Набожный король Бэйлор Благословенный (правил в 161-171 гг.) в свое время назначил Верховным Септоном неграмотного каменотеса, увидев, как тот искусно обрабатывает камень, и решив, что перед ним воплощение Кузнеца. О лошадях говорят, что Кузнец дал их людям, чтобы помочь в трудах. Его заповедь - "Будь трудолюбив". Цветом Кузнеца являются коричневый или оранжевый, а общепринятым символом - молот.
Дева. Ее представляют себе в виде молодой девушки с распущенными волосами. Дева считается олицетворением красоты и невинности, она покровительствует всем искусствам и, соответственно, людям творческих профессий, а также влюбленным и вообще всем юным и невинным созданиям. Ее заповедь гласит: "Будь чист в делах и помыслах". Символом Девы считается цветок (чаще всего - роза, но не обязательно).
Воин, олицетворение храбрости и верности, твердости и уверенности в себе, готовности защищать других. Это покровитель рыцарей и солдат. Воина изображают с мечом в руках. К нему обращаются с просьбой дать смертным душевных сил и мужества, защищать и хранить, в том числе и в сражениях, дать силу противостоять соблазнам. Поскольку Воин благоволит рыцарям, ему молятся и ставят свечи за попавших в беду рыцарей, надеясь, что именно он заступится за "своих". Многие рыцари считают вполне подобающим называть Воина своим единственным богом, а шестерым остальным не уделять внимания. В бою можно просить Воина об удаче - например, развернуть вражеское судно бортом под удар носового тарана. Как считается, в судебных поединках Воин по приговору Отца вкладывает силы в десницу правого, помогая ему одолеть неправого противника. Набожные рыцари приносят в септу оружие, прося Воина благословить его для сражения. Его заповедь - "Будь храбр". Традиционным цветом Воина является красный, а символом - меч.
Старица. Ее представляют себе пожилой женщиной с посохом и фонарем. Старица - олицетворение житейской мудрости и терпения, которые приходят с годами. По легенде именно она выпустила первого ворона и открыла ворота в Потусторонний Мир. Ее заповедь звучит так: "Чти мудрость и старость". Цветом Старицы считается желтый, а в качестве символа используется переносная лампа, свеча или фонарь.
Неведомый - олицетворение смерти, а также всего таинственного, непознаваемого и пугающего. Хотя это тоже один из божьих ликов, сродни всем прочим, его не любят упоминать всуе. Духовная песня "Семеро" содержит упоминания только о шести богах из Семи: "о Неведомом песен не поют. Лик Неведомого - это лик смерти". Считается, что Неведомый провожает души умерших в иной мир, и об умершем человеке говорят, что его забрал Неведомый. Неведомый - не мужчина и не женщина, но оба вместе, "вечный отверженец, пришелец из дальних стран, меньше и больше, чем человек, непознанный и непознаваемый". Чаще всего его изображают, как получеловека-полузверя в низко надвинутом капюшоне - так он выглядит в септах Драконьего Камня и Красного Замка; в деревенской септе, где вместо статуй есть лишь рисунки углем, Неведомого изображает закрашенный черный овал с глазами-звездами. Из всех Семерых ему реже всего ставят свечи и возносят молитвы. Неведомый связан с семью адами или даже управляет ими - при божбе говорят "я клянусь Неведомым, и если я лгу, пусть я провалюсь к нему в ад на этом самом месте". В Черно-Белом Доме в Браавосе есть изваяние Неведомого - почитатели Многоликого Бога также считают Неведомого одним из воплощений своего божества.
Храмы и символы
Все вышесказанное более подробно изложено в священных тестах религии Семибожия, например "Семиконечной звезде". Возможно, впоследствии священные тексты будут пополняться - у Религии Семи были свои пророки, свои святые (к примеру, Бейелор Таргариен, король-септон).
Неудивительно, что для почитателей Семибожия число семь - сакральное. Для всех, выросших в этой традиции, является привычным приносить семь обетов во время церковных обрядов, наблюдать присутствие именно семи менестрелей на пиру; Королевская Гавань была построена с семью воротами и т.д. Также неудивительно, что повсеместно принятым на юге мирным знаменем является радужное, с семью длинными хвостами и семиконечной звездой, венчающей древко.
Местом поклонения Семерым является храм, называемый "септа" и имеющий семиугольную форму. В каждом из углов септы устанавливается живописное, скульптурное или любое другое изображение соответствующего бога Семерки или его атрибута в следующем порядке (слева направо от двери): Кузнец, Старица, Мать, Дева, Отец, Неведомый, Воин. Таким образом, прямо напротив двери находится алтарь Девы, а по обеим сторонам от него, соответственно, алтари Отца и Матери. В септе непременно должен находиться, хотя бы один семигранный кристалл горного хрусталя, который при попадании на него света рассыпает во все стороны радужные блики. Также в септе есть колокол, либо колокола, звон которых созывает на службы и оповещает о важных событиях. В септах побогаче статуи богов украшаются драгоценными камнями, граненые кристаллы стоят на каждом алтаре, в окна вставлены яркие витражи. В простых деревенских септах могут быть просто грубо намалеванные углем на стенах атрибуты семерых богов. Богослужения в септах сопровождаются пением гимнов и чтением священных текстов, а также воскурением благовоний. Вознося в септе молитву, принято ставить свечу на алтарь того бога, к которому обращаешься. Поскольку септа - священное здание, в ее стенах запрещено угрожать кому-либо оружием и проливать кровь.
В случаях, когда молитва происходит вне септы, служители Семерых достают семигранные кристаллы небольшого размера (такого, чтобы влезали в поясную сумку) и поднимают их над головой.
(МЕССЫ В СЕПТЕ ПРОХОДЯТ ДВАЖДЫ В СУТКИ - В 12 и в 22 часа по общеполигонному времени).
Служители церкви
Служители Семерых зовутся септонами (мужчины) или септами (женщины). Следует особо выделить тот факт, что в Церкви Семерых наличествует полное равноправие полов. Быть посвященным в сан септона (или септы) в принципе может быть человек любого возраста и происхождения, прошедший необходимую подготовку. Централизованного церковного образования не существует. Учатся на септона или септу, будучи послушником при храме - изучают обряды, молитвы, устой и быт жреца - после чего, на усмотрение отца-настоятеля храма, послушник может быть возведен в сан. При вступлении в сан септы и септоны дают обет безбрачия и символически отрекаются от своего земного родства, обещая служить и поклоняться только единому в семи лицах и воплощениях Божеству. В знак своего служения они носят на груди семигранный прозрачный кристалл. При исполнении своих священных обязанностей септоны и септы облачаются в церемониальные одежды белого цвета, однако в повседневной жизни могут одеваться как миряне, тем не менее, предпочитая в одежде просторные, длинные одеяния неброских цветов - коричневого, серого, бежевого и т.п. Для септ характерны покрытые платком (или взятые в тугой узел на голове) волосы. Никто также не запрещает им иметь и "гражданскую" профессию - многие септоны и септы были известны как замечательные швеи, лекари, художники. Не препятствует их сан и заниманию постов и должностей (так септон Барт сорок лет был десницей короля). Они также могут участвовать в любых увеселениях по своему усмотрению, не забывая, однако, о скромности и достоинстве служителя своей веры. В повседневные обязанности септонов и септ, помимо регулярных служб в септе, входят заключение браков, наречение новорожденных младенцев именами, заупокойные службы по умершим. Еще септоны и септы принимают исповеди. (Следует обратить внимание, что, в отличие от христианской традиции, септоны не дают на исповеди отпущения грехов. Они могут лишь выслушать человека, помочь ему отделить хорошее от дурного, посоветовать как исправить свои ошибки, посочувствовать или же похвалить его от имени Семерых. Тайна исповеди, впрочем, остается.) В септах также производятся церемонии коронации, посвящения в рыцари, даются обеты и торжественные клятвы. Кроме того, септонов и септ просят благословить какое-либо начинающееся дело, будь то отправление в дальнюю дорогу или Божий Суд.
В церкви Семибожия нет четкой, кодифицированной иерархии. Все септоны и септы королевства подчинены Верховному Септону, являющемуся первым среди равных. Основные септоны объединеного королевства (в основной массе - Отцы(Матери)-Настоятели(-ницы) септ в столицах королевств, за крайне редким исключением, не меняющем статистику, - особые личные заслуги того или иного священнослужителя) образуют Совет Веры, во главе которого стоит Верховный Септон из Септы Бейелора в Королевской Гавани. Титул Верховного Септона пожизненный, после смерти оного избирается новый Верховный Септон из числа членов Совета Веры. Он, помимо кристалла на груди и белых церемониальных одежд, носит тиару из витого золота, украшенную драгоценными камнями; также знаком его сана является особый перстень. По сравнению с рядовым служителем Семибожия, Верховный Cептон обладает несоизмеримо большей властью - так он, например, может освободить от любого обета, начиная с брачного и кончая мейстерским.
Следует особо отметить, что Церковь Семибожия - весьма могущественная и независимая экономически организация. Основные статьи дохода - подношения прихожан, дотации власти и церковная десятина.
Обыденное обращение между священнослужителями - брат/сестра.
Обращение со стороны мирян - святой отец/матушка.
Обращение к мирянам - брат/сестра. Со стороны же отца(матери)-настоятеля(-ницы) или Верховного Септона может быть и сын/дочь, но не обязательно.
К Верховному Септону всегда обращение - Святой Отец, или Ваше Святейшество (для любителей куртуазного слога). Нищенствующие Братья
Существуют также люди, которые желают посвятить свою жизнь служению вере, но по тем или иным причинам (не хотят или не могут) не принимают посвящение в септонский сан, избирая другие формы служения. Они не могут совершать обряды, однако в их существовании есть свои плюсы. Некоторые из них приносят обеты нищеты, целомудрия и самоотречения и живут, странствуя и проповедуя. Их зовут нищенствующими братьями. Одеваются они, как правило, в балахоны из некрашеной шерсти, препоясанные веревкой. Вместо кристалла они носят на шее чашки для подаяния.
Духовные Ордена
Другие объединяются в так называемые духовные ордена, члены которых посвятили себя служению какому-то конкретному божеству Семерки, а не всем в целом. Представители духовных орденов живут в своем сообществе, септрии, отдельно от мирян и в обществе друг друга предаются благочестивым размышлениям, молитвам, а также деятельности, угодной их божеству. Вместо кристалла они носят на груди изображение атрибута того воплощения единого Божества, которому они служат.
Например, духовный орден, посвященный Кузнецу называется "Коричневые Братья", его члены занимаются сельским хозяйством и ремеслами. Носят они бурые облачения, на шее - железный молоточек. Септрий расположен на землях Тиреллов, неподалеку от Королевского тракта. Известен также староместский Дом Матери, где воспитываются дети-сироты, - женщины, живущие в той обители, носят зеленые одежды и изображение чаши на груди.
Достаточно многочисленным является орден Молчаливых Сестер, дающих обеты целомудрия и молчания. Их основное занятие - забота о покойниках, их омовение и погребение. Молчаливые Сестры также называются "Женами Неведомого". Они носят серое и скрывают свои лица; большинство людей сторонится Молчаливых Сестер. Вступление в ряды этого ордена может носить искупительный характер для женщин-преступниц, точно так же, как для преступников-мужчин есть возможность искупить свою вину, вступив в ряды Ночного Дозора.
Представителями ордена Отца являются Королевские Судьи и парламентеры, которые носят синие одежды и изображение короны на груди. Известны случаи, когда обязанности Королевского Судьи делегировались кому-либо временно, но, как правило, это пожизненное служение.
Также известны и военизированные ордена, созданные на основе религии Семибожия. Они разделяются на два направления. Рыцари объединяются в особый орден "Сыны Воина". Они носят перевязи, раскрашенные семью священными цветами Церкви, навершия их мечей и шишаки шлемов сделаны из хрусталя, а щиты имеют ромбовидную форму со сверкающим во тьме мечом. В народе их прозвали Мечами. Простые люди, желающие защитить Церковь, объединятся в орден "Бедных Ребят". Их отличительной чертой является вытатуированная или нарисованная на теле семиконечная звезда. Из оружия они обычно используют дубины и топоры. Их прозвали Звездами.
После Завоевания церковные ордена подняли против Таргариенов восстание, которое поддержали многие знатные и не очень дома. После долгой и кровопролитной войны военные церковные ордена были запрещены указом Мейегора. Сначала за голову каждого не сложившего оружие церковника предлагалась большая награда, но это не помогло, так как Церковь пользовалась большой поддержкой у простого народа и лордов. Затем всем сложившим оружие было объявлено помилование и светская власть сумела договориться с церковной о ликвидации военных орденов. На данный момент каких-либо военизированных семибожских орденов в мире нет, что не исключает возможности их позднейшего появления. Но для этого должен быть подписан указ короля.
2.2. Старые боги
Старые боги - это древние боги Вестероса. Во всяком случае, когда на этот континент много тысяч лет назад вступили Первые люди, там уже обитали таинственные Дети Леса и поклонялись своим безымянным и непонятным богам. Считается, что именно они вырезали первые лица на чардревах. После долгой и кровопролитной войны Первые люди заключили с Детьми Леса мирный договор, и с тех пор стали селиться повсюду на земле Вестероса, мирно живя бок о бок с Детьми Леса, и со временем они оставили своих богов ради древней религии таинственных жителей лесов.
Вторгшиеся в Вестерос Андалы поклонялись Семерым и люто боролись в особенности с Детьми Леса. Король Эррег, прозванный Цареубийцей, предпринял попытку сжечь богорощу в Благородном Сердце и уничтожил тех Детей Леса, которые попытались спасти своих богов. С воцарением андалов, большая часть богорощ была уничтожена, а сам культ вытеснен на Север. Новые захватчики, Таргариены, приняли религию Семерых, но во время их правления поклонники Старых богов не принижались по сравнению с теми, кто исповедовал семибожие.
Довольно сложно судить, что из себя представляют Старые боги. Это некие безымянные и таинственные природные силы, обладающие значительной силой и скорее созерцающие жизнь людей, нежели активно участвующие в ней.
Ритуалы, связанные с поклонением Старым богам, осуществляются в т.н. богорощах - участках леса или специально отведенных местах в замках, где росли деревья, но иногда для вознесения молитвы может быть достаточно пня, оставшегося от некогда росшего чардрева, или даже любого обычного дерева самого по себе.
Обычно в виде богорощи старались сохранить участки леса, росшего еще при Детях Леса. Особым почтением пользовались чардрева, на которых были вырезаны лики.
К упомянутым ритуалам относятся: принесение клятв, обетов, заключение брачных союзов, своеобразное крещение младенцев, которых приносили в богорощи, чтобы получить благословение богов.
Старые боги не имеют персонофикаций, четко установленных церемоний и молитв. Считается, что каждый верующий может мысленно обратиться к богам в той форме и теми словами, какие ему удобны.
О служителях Старых богов (если их можно было назвать служителями) уже тысячи лет ничего не слышали, хотя по преданиям Дети Леса называли их Видящими-Сквозь-Зелень. Еще рассказывают сказки о неких "Зеленых людях", которые охраняют и защищают богорощи.
Несмотря на то, что культ Старых богов уже давно не расширяется, его последователи все так же приносят под сень богорощ своих младенцев, чтобы Старые боги благословили их, заключают там брачные союзы, приносят клятвы и обеты. Сохранились части древних ритуалов, связанных со Старыми богами, но, как правило, молитвы обращаемые к ним произносятся молча, или наедине с чардревами, и потому не имеют установленных форм. Считается, что не имеет значения, как ты обращаешься к Древним Богам, если они услышат тебя, то ответят. Или - не ответят. Потомки Первых людей верят, что Старые боги покровительствуют справедливости, провидцам, и таким древним человеческим законам, как законы гостеприимства, родства и кровной мести.
2.3. Утонувший Бог
Утонувший Бог - одно из божеств Вестероса, культ поклонения которому наибольшее распространение получил на Железных Островах.
Железные Острова - место с суровым климатом и тяжелейшими условиями выживания. Вероятно поэтому культ жесткого и безжалостного божества получил здесь такую популярность. В отличие от Старых богов, изгнанных из большей части Семи Королевств после пришествия Таргариенов, Утонувший Бог не потерял своих почитателей. Судя по всему, Утонувший Бог является единственным, избегнувшим забвения среди богов Первых Людей. Это мрачное божество подводного мира, моря и мореплавателей издавна почитают железные люди. Религия Семи, принесенная на острова Таргариенами после смерти Харрена Черного, не смогла не только вовсе изгнать Утонувшего Бога с его каменистой вотчины, но даже и просто сколько-нибудь серьезно его потеснить.
Объектом поклонения этой религии является Утонувший Бог - символ буйной, капризной и беспощадной морской стихии, в равной степени жестокий по отношению ко всем, кто отваживается доверить ему свои жизни и имущество. Судя по всему, железные люди, живущие в милости Утонувшего Бога, каким-то образом отождествляли с ним себя, считая себя его детьми, и подражая его холодности, беспощадности и безразличию к человеческим страданиям.
У Утонувшего Бога нет мест поклонения, точнее, поклоняться ему волен любой, в любом месте. Жрецы Утонувшего Бога одеваются в зелено-сине-серые длинные одежды, отпускают длинные волосы и бороды и вплетают в них морские водоросли. Символом их служения, как правило, является мех или бурдюк с соленой морской водой, который они всегда носят при себе и используют для благословения. Также частым спутником жреца является посох из плавника. Все эти вещи символичны: серый, зеленый и синий - цвета моря, морская вода - дарует благословение, посох - символ борьбы с врагами Утонувшего Бога.
Как и все прочие жрецы, они занимаются предсказаниями, в том числе предсказаниями погоды, но ничто, не имеющее отношения к морю или мореплаванию, их, как правило, не занимает. Редко кто из них, по мнению окружающих, пребывает в своем уме.
Излюбленной фразой-девизом почитателей Утонувшего Бога является "То, что мертво, умереть не может, оно лишь восстает вновь, сильнее и крепче, чем прежде".
Утопление и последующее воскрешение занимают важнейшее место в религии Железных Людей. Так, казнимых преступников чаще всего топят, в убеждении, что те вернутся к жизни. Новорожденных младенцев окунают в соленую морскую воду или хотя бы помазывают ей, как елеем. Вера позволяет островитянам без колебаний вступать в бой в тяжелых доспехах на ненадежных палубах своих кораблей - они убеждены, что утонув, вернутся к жизни в подводных чертогах Утонувшего Бога.
Жрецы Утонувшего Бога и наиболее преданные его последователи проходят обряд ритуального утопления: их в буквальном смысле топят, погружая в морскую воду так, чтобы легкие посвящаемого наполнились водой и дыхание прекратилось. Потом утопленников возвращают к жизни с помощью примитивного варианта искусственной вентиляции легких.
Символическая формула "То, что мертво, умереть не может, но восстает вновь, сильнее и крепче, чем прежде" показывает, что ритуальное утопление, в широком смысле распространяемое на всю паству Утонувшего Бога и весь народ островов, считается тождественным смерти. Единожды тонувший переходит из разряда живых в разряд мертвых и, следовательно, уже никак не может умереть.
2.4. Р`глор
Религиозный культ Р`глора зародился, предположительно, в Асшае и был принесен в Семь королевств позднее всех прочих религий. Не получил широкого распространения и малоизвестен.
Строго говоря, его последователей в Вестеросе сейчас можно легко пересчитать по пальцам одной руки.
Сутью этой религии является противостояние Р`глора и его холодного и мрачного визави, Иного, чье имя запретно, желающего уничтожить всю жизнь в мире. В борьбе с Иным и его приспешниками, последователи Р`глора учат жертвовать тем, что тебе дорого, и даже самим собой потому, что чем драгоценнее жертва, тем больше порадует она Р`глора, любящего подношения.
Объектом поклонения, как не трудно догадаться, является сам Р`глор, не имеющий ни воплощения, ни персонификации в реальном мире, кроме своих служителей.
Местом поклонения Р`глору обычно служит высокий и яркий молитвенный костер, который его служители зажигают на закате и поддерживают горящим всю ночь, но также в молитвенных целях может использоваться любой источник огня и/или света.
Р`глор, как и Старые боги, не имеет персонифицированного воплощения. Обычно зримым объектом поклонения выступает огонь. Совершая обряды, жрецы Р`глора разжигают высокие костры и поддерживают их в состоянии горения необходимое время.
Фраза "ночь темна и полна ужасов" обозначает смысловое содержание культа Р`глора - борьба с Великим Иным, живущим на Севере, за Стеной, и ждущим часа, чтобы уничтожить все живое в Вестеросе.
Жрецами Р`глора могли быть и мужчины, и женщины.
Их легко узнать по церемониальным красным одеждам, некоторые из них окрашивают в красный цвет даже волосы и ногти. Как правило, их фанатичная преданность огню и всему, что с ним связано, заставляет их выглядеть в глазах людей если не сумасшедшими, то очень эксцентричными, что странным образом роднит их с помешанными на Драконовом Огне Таргариенами.
Впрочем, ввиду нераспространенности культа на территории Вестероса и отсутствия в людях Вестероса поддержки, р`глориты (во избежание недопонимания и враждебности) могут ограничиться мелкой символикой своего Бога - изображениями пламени - на более удобной одежде.
2.5. Вера Ройнаров (Дорн)
Не смотря на религиозное доминирование веры в Семерых на территории Дорна, многие, кто чтит свою Ройнарсую кровь и древние традиции, все еще исповедуют (благо официальные власти не имеют ничего против) древние Ройнарские верования. Спсиок Богов приведен ниже.
Ланин (Мать-Тьма, Мать Многих)
Исходно - верховное божество, породившее мир и богов. Символизирует круговорот жизни и смерти в глобальном плане. Первоначально ей поклонялись только взрослые (имеющие детей) женщины, ритуалы были тайной. Занимались они не только решением дел кланов, но и лечением, и заботой о телах умерших. Похоронный ритуал Ройнаров предполагал сбрасывание тела в Ройн или в ближайшую реку - это как раз символизировало круговорот.
Позже (с появлением государства и, соответственно, правителей) этот культ несколько сменил статус и из "верховного совета" превратился в женский культ, занимающийся в основном лекарством. Среди известных ритуалов - гадание на воде и крови, показывавшее жрице, должна ли она лечить больного или же позволить ему умереть. Ни в самом начале, ни потом, Матери Тьмы не жертвовали ничего... кроме самих себя или своих дочерей. Живыми, конечно. Это было связано с тем, что невозможно подарить кому-то его же творение. "Жертвы" становились жрицами, пройдя ритуальные испытания. Испытания заключались в том, что жрицы должны были выбраться из сложной системы пещер, куда их отправляли нагишом и без экипировки. Выбирались не все, естественно. В Дорне культ Матери Тьмы не сохранился, ритуалы тоже - во многом из-за слияния с культом Старицы. Но особо упорные ройнары (не из ройнаров Зеленокровки) призывают Мать Многих в свидетели клятвы.
Тумэн (Отец-Солнце, Красный Отец)
В период матриархата - божество жизни и жизненной силы, а также войны. Сын Ланин.
В период равноправия получил статус верховного божества. Власть, справедливость, правосудие. Бог-воин и судья. Его именем клялись.
Жреческое посвящение (после обучения) - пять дней читать молитвы в одном из храмов, причем после захода солнца разрешалось есть и спать.
Ему строили храмы (как правило, башни) и в них (или просто на возвышенностях) приносили жертвы - как правило, сжигая ароматные масла, драгоценные сорта древесины, вино. Иногда лили в огонь свою кровь (как правило, для закрепления клятвы), для этого наносили себе неопасные порезы. Реже в качестве жертвы могли оставлять драгоценности в труднодоступных открытых местах, например, на вершинах гор.
Ройнары, прибыв в Дорн, очень удивились, когда поняли, что, несмотря на красный цвет земли, в пустыне мало что растет, и что солнце вполне может быть смертоносным... На бога это не повлияло, к этому времени его культ уже слился с культом Отца (Семеро). От поклонения остался разве что обычай вешать золотые украшения на статую Отца.
Ройн (Мать-Река)
Божество плодородия, материнства, земледелия, рыболовства, а также олицетворение активной защиты. Верховное женское божество. Супруга Тумэна. Мать живых существ (людей всех рас, животных, растений). Изначально драгоценности, назначенные ей в жертву, просто бросали в реку (в любую текущую воду). В тот же период практиковались и ритуалы при посеве и сборе урожая: сеяли все вместе, а вот собирали урожай только женщины, причем нагишом. Подглядывать за ними не разрешалось - особо любопытных кидали в реку и смотрели, выплывет или нет (поскольку ройнары жили вдоль реки, плавать они умели, так что не такая уж это и страшная кара). Кроме того, рыболовы часто жертвовали Ройн пищу, приготовленную на огне (чаще всего хлеб): считалось, что за это Мать-река поделится со своими детьми рыбой.
Позже (в период возникновения государства) появились и отдельные жрецы Ройн - как правило, взрослые семейные женщины. В их обязанности входило в том числе наблюдение за разливами реки. Обряды и жертвы не изменились.
В Дорне культ Ройн соединился с культом Матери (Семеро). Кроме этого есть ройнары, живущие на реке Зеленокровке; они считают себя сиротами (поскольку живут у другой реки, не у Ройн).
Ланэр (Сын Тьмы, Господин Ночи)
Исходно - проводник умерших, который отводил души к Матери Тьмы и защищал их по дороге. Божество смерти ради жизни, плодородия в том числе.
Затем (вероятно уже в период становления государства) его значение изменилось, функция возрождения и смены сезонов перешла к Тулхору (которая до этого была вестницей богов), и Ланэра стали считать богом смерти и ночных кошмаров.
Первоначально поклонение ему состояло в ритуальных боях в день середины зимы. Исходно бои велись среди пленников из других кланов, затем эту возможность предоставили всем желающим. Бои велись до смерти; такая гибель считалась почетной - Ройнары полагали, что бойцы становятся помощниками Ланэра, проводниками умерших.
После изменения значения Ланэра этот культ также видоизменился: его поклонники стали "убийцами на госслужбе" (религиозная мотивация - Отец-Солнце может приказывать Ланэру кого забрать). При этом неудачное убийство считалось ошибкой и повторных попыток не предпринималось. Примерно в это же время в качестве поклонения Ланэру жрецы начали применять ритуальные пытки. Среди прочего в этом культе пили кровь убитых (или лили ее на камни, или рисовали ею на стенах) и придавали большое значение ночным кошмарам.
Посвящение - после обучения у других жрецов все так же пройти систему пещер; убить первую жертву.
В Дорне - все те же "убийцы на госслужбе". В качестве испытания-посвящения - выжить несколько дней в пустыне (без еды и воды). В последнее время это практикуется скорее как наказание за проступки. Все еще уделяется внимание ночным кошмарам. Этот культ частично слился с культом Неведомого, как и культ Гиари.
Гиари (Белая Охотница, Луна)
Изначально - богиня охоты, жена-сестра Ланэра и сестра Тумэна. Помимо жертвования сердец убитых животных, жрецы Гиари устраивали ритуал Охоты. Жертву (животное или человека) отпускали (человеку перед этим давали оружие), а затем преследовали. Если жертву догоняли и ее удавалось убить, то сердце жертвы оставляли для Охотницы. Если жертве удавалось спастись, то убивали вожака Охоты. Иногда жертве удавалось убить вожака Охоты, в этом случае жертву также прекращали преследовать. Охота начиналась в день начала зимы, а заканчивалась или с поимкой жертвы, или с гибелью вожака охоты, или в день середины зимы.
С началом становления государства этот культ постепенно утратил популярность.
В Дорне культ слился с культом Ланэра; попытки возродить его были, но кончились печально для участников - их всех казнили.
Тулхору
Изначально - дочь Тумэна и Ройн, вестница богов и их воли, обычно благосклонная к живым существам. Упоминается и как вечно юная прекрасная девушка с ярко-золотыми волосами, и как солнечная цапля.
В период возникновения государства функция вестницы замещается функцией смены времен года, смерти и последующего возрождения (весна, посевы и т.п.)
Ритуалы поклонения ей практически не менялись: это девичьи ритуалы, наподобие купания и возжигания ароматических масел. Прибавилось только поклонение ей через уход за цветами или деревьями. Эти ритуалы выполняли все молодые девушки, но специального культа Тулхору не было.
За 5 месяцев до свадьбы девушка должна была посадить семя цветка или дерева и вырастить его; в день свадьбы она пересаживала его в землю.
После прибытия Ройнаров в Дорн культ Тулхору полностью слился с культом Девы.
Ро
Бог ветра. Среди прочих функций - защита посевов и (в период ранней истории ройнаров) некоторые культурные функции; например, именно Ро научил ройнаров добывать огонь.
Жрецы Ро, как правило, были либо отшельниками, жившими в горах у святилищ, либо странствующими певцами.
Святилище представляло собой ровную открытую площадку в горах, хотя известно, что иногда Ро оставляли жертвы на вершинах деревьев. В жертву приносили плоды, семена, мясо животных, драгоценности.
В Дорне бог стал отрицательным персонажем сказок.
Рауго-Ронэр
Имя переводится как Рауго-странник. Первые упоминания об этом боге относятся к периоду монархии. В его описаниях часто указывается на его светлые волосы. Бог-мастер и покровитель искусств и ремесел, изобрел фонтаны, выплавку железа (до этого оружие было бронзовым) и корабли, пригодные для морских переходов. Также бог-трикстер, активно участвовал в спасении Тулхору из владений Ланэра. Вероятно, это был реальный человек (андал?), пришедший к ройнарам и оставшийся с ними. Достаточно сильный культ; у жрецов одобрялась тяга к знаниям. В жреческое посвящение входила проверка умений читать, писать и владения тремя любыми ремеслами. Пожертвования принимали драгоценностями и деньгами; примечательно, что часть их жрецы использовали для поддержки архитекторов, кузнецов, плотников, кораблестроителей и изобретателей.
