Россия. Байкал. Бурятия
Итак, путешествие, которого мы ждали почти год, началось!
Даже после четырёх дней в поезде Москва-Иркутск, не пришло осознание глобальности задуманного маршрута. Отвечая на многочисленные вопросы «Что?» и «Как?» от друзей, заметил, что перечисление даже половины стран, которые мы вознамерились посетить, вызывает непонимание и некоторое неверие; что, в общем-то, и не удивительно. Даже и сам, перечисляя в голове их, думаешь о первых пяти-шести, а остальные только мысленно упоминаешь, не вдумываясь в значение. 24 июля 2007 г.
Наша компания двинулась, после отдыха на Байкале с пивом и великолепным, незабываемым омулем, в путь.
Мы планируем за 6-8 месяцев совершить круговой маршрут по Азии и Индокитаю. В первой его части: Монголию, Китай, Тибет, Непал и Индию, тем самым пересечь Гималаи, по пути постепенного перемещения Тибетских Буддистов, выселяемых испокон веков китайцами со своих нажитых мест. Затем, после двух-трёх месячного путешествия по Индии, тронуться в обратный путь — Бирму (Мьянма), Вьетнам, Лаос, Таиланд (с заездом в Малайзию и Индонезию), далее снова и уже более обстоятельно юго-восточный Китай и Россия! Надо заметить, что всё это мы собираемся преодолеть на велосипедах! Тут все обычно делают «круглые» глаза и сопровождают это выражение лица фразами типа «ну, вы блин даёте!»
Нас семь человек (один, к нашему огромному сожалению, едет только по Монголии (Вольдемар)), из которых шестеро москвичей и один (Володя) с Сахалина.
За время в пути, кроме обычных туристических дел, мы собираемся: — выучить английский язык, научиться есть палочками (так, что бы это стало совершенно естественно), заняться йогой, научиться играть на нескольких музыкальных инструментах и постараться найти и опробовать способы зарабатывания денег в путешествии.
На Байкале стоит прекрасная, солнечная погода, правда, для активного передвижения жарковато (около 30-32 гр.) и поэтому мы хотим перейти на распорядок дня с дневным трёх-четырёх часовым отдыхом (сиестой) в полуденную жару. Первые дни будет сложновато, но зато потом, привыкнув, мы получаем массу преимуществ, более спокойный график переездов, без утомительных многочасовых покорений дороги, и много свободного времени для получения максимального удовольствия от путешествия, и реализации многочисленных планов.
И поэтому, в первый день я встал на рассвете, чему несказанно порадовался. Рассвет на Байкале (как впрочем и закат), зрелище из категории «ну, неужели бывает так красиво?» От него перехватывает дыхание и на глаза наворачиваются слёзы восхищения, а речь теряет спешность и сокращается до двух-трёх возгласов, ибо передать словами разворачивающиеся картины просто невозможно, лучше посоветовать купить не откладывая билет на поезд или самолёт и совершить обязательное для любого человека на планете паломничество на священное озеро Байкал.
Вольдемар провёл первое занятие по йоге (Крийя). Посещение занятий было неудовлетворительным, собственно, встал я один, остальные очень серьёзно пообещали себе, что начнут завтра))). У меня сразу появилась любимая часть занятия — заключительное упражнение, шивасана — полное расслабление всех органов и конечностей.)))
После, пока ещё, продолжительных сборов тронулись в путь. Первые 10 км преодолели не заметив, дорого шла ровная, но потом она напомнила нам, что мы едем всё-таки в горы. пост КПП находится на высоте 1700 м, в 12 км от горы Мунку-Сардык (3492 м), что самая высокая вершина Восточных Саян. Первый же подъём оказался почти 3 км, затем длинный, на мимолётный спуск, и снова на маленький перевальчик, сколько нам таких предстоит ещё преодолеть? Сто? Тысяча? С ужасом констатировал, что моя физическая форма не просто плохая, а её вообще нет. После пересечения пустыни Гоби в 2004 году, я на велосипед садился не больше, чем на 10 минут, просто покататься. Ну да ничего, через неделю уже войду в ритм, вкатаюсь, и всё будет совсем по-другому.
Дневной отдых оказался спасением, к полудню жара набрала сил и на подъёмах пот лил ручьём, заливая глаза и очки, так можно целиком вытечь))). Встали на берегу реки Быстрая, которая полностью оправдала своё название, набрали кучу моховиков и опят, наварили прекрасный суп, поспали, пописали мемуары и, посвежевшие и восстановившие силы поехали дальше. К вечеру, проехав около 40 км(для первого дня вполне достаточно), под начинающийся дождь встали на ночёвку у реки, целиком заросшей кувшинками. Еле-еле успели поставить палатки, начался ливень, сопровождающийся ежеминутными всполохами молний и раскатами грома, сотрясающего землю.
Гроза набрала сил и через пятнадцать минут переросла в град, величиной с черешню. Как славно, что мы встали под навесом из брёвен и шифера, иначе нам пришлось бы туговато, градины били по шиферу, грозя его расколоть. Утром густой, плотный и при этом воздушный туман скрыл всё вокруг, не существовало ничего, кроме поля кувшинок, трёх палаток и шиферного навеса. Не было ветра, солнца, Саянского хребта, дорог и поля. Сказочное безмолвие нарушалось лишь почти неслышным полётом журавлей, слетающихся на место охоты, они занимали свою часть кувшинного поля и вставали неподвижными, полностью дополняя картину спокойствия и умиротворения. Через некоторое время солнце лучом разорвало пелену тумана и мир ожил. На воде стали появляться всплески, журавли, распрямляясь пружинами, настигали свои жертв — рыб и лягушек, кувшинки просыпаясь вылезли из воды, усыпав поля жёлтыми горошинками, и наши палатки ожили: начался новый день!
Вчера вечером мы въехали в долину, и теперь дорога стала совсем лёгкой, мы мчимся на скорости, проезжая маленькие деревушки и речки, лишь изредка останавливаясь попить воды и поболтать.
После дневного отдыха, ознаменованого купанием в тёплом полноводном Иркуте, мы продолжили путь, проехав к вечеру 80 км. Хороший, лёгкий, солнечный день закончился приятной грозой и ужином под большой елью на берегу каменистой горной речки. Завтра долина закончится, и начнутся длинные, и тяжёлые подъёмы в горы, к перевалу, на котором расположена граница, и КПП Монды, там нас ждёт Монголия.
Ежедневная йога становится приятной традицией, теперь уже в утренних занятиях все принимают участие. Надеюсь, это со временем станет необходимостью, и когда Вольдемар через месяц расстанется с нами, мы всё равно будем продолжать тренировки.
С каждым переездом забираемся всё выше и выше в горы. Иркут, из полноводной, тёплой, медленно текущей реки превратился в холодную горную речку, с порогами и перекатами. Ночью Вольдемару приснился хариус, плавающий в прозрачной реке и проснувшись он, схватив спиннинг, убежал на рыбалку. Наши попытки рыбной ловли пока безуспешны, шутим, что учимся забрасывать блесну и готовимся к Хубсугулу (озеро в Монголии), по всем описаниям, без рыбы там не останется даже начинающий рыбак. Начались уроки музыки, Андрюха рисует на песке ритмы и ноты мелодии, мы с Наташкой в каждую свободную минуту выстукиваем его рисунки на барабане и на всём, что попадается под руку. Вольдемару приглянулась труба.
28 июля
Монды. Последнее русское селение перед границей. Посетили погранзаставу, сделали разрешение на подъём на Мунку-Сардык (дали без проблем в выходной день), переход границы возможен только в будни. В магазине закупили сыр, колбасу, халву и устроили пиршество прямо около потран-заставы (бедный часовой на вышке, он периодически разглядывал нас в бинокль и наверное жутко завидовал). Вообще стало ясно, что мы совершенно напрасно тащили все продукты уже более 200 км, можно было ехать налегке, закупая продукты в деревнях по пути, а на Монголию всё необходимое купить в Монды, где всё есть и по нашим обычным ценам.
Восхождение решили делать за два дня. Первый подъехать на пустых велосипедах к горе (около 20 км) и спрятав велики подняться максимально в горы до границы леса, и во второй день с утра восхождение, и возврат до Монды. Большие сомнения вызывал маршрут подъёма, гора Мунку-Сардык имеет шесть пиков, и определить с низу, какая из них самая высокая невозможно. Местное население совершенно ничего не знает, им это не интересно, постоянно слышим: «Вот и охота вам? Мало того, что в горы на велосипеде едете, так ещё и восхождение задумали…» Ответить нечего — наверное охота…
Собирая всю инфу, выясняем, что в основном туристы бывают на Белом Иркуте, приток Иркута, спускающийся прямо к Мунку-Сардык. Прячем велосипеды в лесу и начинаем подъём вдоль реки. Первое время, переходя через речку, которая постоянно прижимается к скалам то с левой стороны ущелья, то с правой, мы ещё старались сохранить ноги сухими, прыгая с камня на камень или снимая обувь перед бродом. Но через час пошёл дождь и мы, вымокнув с ног до головы, уже не беспокоились о ногах и переходили реку в брод не снимая обуви.
К десяти часам вечера мы поднялись почти до границы леса (около 2000 м) и вынуждены встать на ночёвку из-за темноты.
Утром, перекусив мюслями, бодро побежали на верх, через час дошли до первого ледника и начали восхождение на пик, который определили, как Мунку-Сардык, он был явно выше всех и находился на юге от реки, как было видно по карте. Через три часа вышли на небольшое плато, где перекусили орехами и финиками и, собрав последние силы, пошли на пик, точнее на гребень, а с него уже рассчитывали попасть на пик. Поднялись лишь на перевал — «Банзай!», (около 3000 м), о чем узнали из записки, оставленной красноярскими альпинистами, и открылся нам великолепный вид!, но не на озеро Хубсугул, что в Монголии, а… на Мунку-Сардык. Промахнулись. Конечно, можно было по гребню дойти до пика, но у нас на это не осталось ни сил, ни времени.
Андрей сыграл нам и горным духам прекрасную мелодию, и это было незабываемо! Казалось, музыка взбудоражила природу, на дальних пиках появились проблески солнца и видимо под их лучами стали образовываться облака. Белыми столбами поднимались туманы с гор, соединялись в огромные клубящиеся облака, и снова садились на пики, накрывая их огромными шапками.
Мы начали спуск, но прежде заложили подарок с описанием в сооружённый тур из камней, для тех, кто решит может быть когда-нибудь совершить наш маршрут, или какую-либо часть его. Такие подарки-послания мы будем оставлять во множестве по пути нашего следования, в интересных и неординарных местах. Второе послание мы, к примеру, задумали заложить на границе России и Монголии. Есть такая игра в инете, по описанию народ ищет схороны по Подмосковью. Мы особо прятать не будем, но увеличим границы до границ мира!
Не успели мы спуститься до плато, как пошёл дождь, усложняя и замедляя спуск. Ветер постепенно набирал силу, дождь усиливался, грозя перерасти в град. Подходя к обрыву видно, порывы ветра такой силы, что капли дождя летят горизонтально, а иногда и снизу-вверх. Через некоторое время мы вымокли до нитки и сильно замёрзли, приходилось постоянно идти и согреваться, довершали дело постоянные броды через ледяную реку. Спуститься до велосипедов не удалось, пришлось снова ночевать в горах, а еды, что бы не нести, взяли впритык. Спасли грибы (подберёзовики), в изобилии растущие здесь. Утром на пустой желудок, но отдохнувшие, мы за пару часов добежали до дороги и первым делом зашли в позную, где бутылка водки, порция борща и поз (позы — национальное бурятское блюдо, как манты) исправили положение. Видно не судьба мне пока попасть на Мунку-Сардык, 15 лет назад я уже делал попытку восхождения, и тоже не удачно.
1 августа
После длительного подъёма мы подъехали к границе, и подождав около получаса, мы вместе с кампанией монголов, везущих продукты, написали таможенную декларацию, в которой на большинство вопросов ответили «нет» и перешли на монгольскую сторону. Монгольские пограничники осмотрели наши визы, собрали 50 р. таможенного сбора, 50 р. — иммиграционного, (в правомерности которого мы засомневались, но ввиду полной невозможности объясниться, решили не спорить), и отпустили восвояси. Отъехав пару км, мы отпраздновали пересечение границы, запасливый Махно припас для такого случая Black Label (с ним не пропадёшь). Природа после перевала, по которому проходит граница, сильно изменилась, лес сменился каменистой степью, асфальт кончился, дорога стала заметно хуже, зато вдалеке на горизонте показались светлые воды озера Хубсугул. Там нас ждёт желанный хариус!
По пути к первому монгольскому городу Ханху, нас ещё раз остановили пограничники на КПП, теперь было предложено оплатить регистрацию и сбор национального парка, 100 и 80 р., опять не отвертеться. Взамен получили квитки, и три пакета для мусора, что бы убирали за собой, мол, мы тут следим за порядком. Ха-ха, следят, знаю…
