Учительские беды , кто они ? Глава семнадцатая . " Вот и сказка вся , больше врать нельзя " .
Глава семнадцатая и последняя , написанная второпях « на коленке » . Без эпиграфа .
А может , ученику оно и не нужно , мое уважение ? Может , личные отношения со мной его не интересуют, у него есть свой круг общения …
Или – эти личные отношения только помешают образовательному процессу … Недаром же так много людей , умных и культурных , сейчас все чаще говорят об интернет-уроках, интернет-образовании , как минимум сокращающем (а по-моему – уничтожающем) отношения человеческие .
Что нужно ученику ? Что нужно образованию ? На чье мнение будем ориентироваться , отвечая на эти вопросы ?
Ведь все , что я тут пишу , всего-навсего мое субъективное мнение , а я могу ошибаться , ох как могу . Последнее время там , наверху , говорят об « образовательных услугах » : ученики и / или их родители – заказчики , учитель ( школа ) – исполнители . Т . е . ты , учитель , не архитектор , ты только строишь по данному тебе проекту , и не твое собачье дело его корректировать .
Или – заказчиком выступит государство, принявшее новый образовательный стандарт. Впрочем, оно более сговорчивый заказчик. Оно всего лишь говорит: вот это сделай обязательно, за это я тебе заплачу; а в оставшееся время и за бесплатно хоть парфеноны вокруг навороти. Мне, говорит, в любом случае кстати будет: или попользуюсь на халяву, или, в случае нужды, будет за что тебе, учителю, хвост прищемить.
Позиция родителей может быть более жесткой: это моему ребенку не нужно (читай: это вы не имеете права с него спрашивать, а спросите – я на вас в суд подам). Родители куда строже следят за неприкосновенностью границ образовательного стандарта.
Может, ученика спросить? Мне доводилось встречать среди школьников таких, которые хотят все время «больше, выше, дальше, сложнее». Но нечасто. Основная же масса, я уверена, будет рада любому сокращению количества уроков и даваемого на них материала. В младших классах – потому что больше времени останется на гулять, играть, тусоваться; в старших – освободится время для подготовки к поступлению. А зачем все остальное? Времени и сил уходит много, а приобретенное потом только голову захламляет, как старая мебель – гараж. Вот я экономистом буду (бухгалтером, бизнесменом, спортсменом, художником) – и куда мне вашу физику с химией приспособить?
Почти каждый раз в новом классе трачу первый урок на разговор о том, зачем нужна в школе литература (именно как учебный предмет). Даже прошу всех для начала написать страничку-две на эту тему: зачем нужен урок литературы, каким он должен быть и что на нем должно оцениваться. И каждый раз результат одинаковый: никто толком не понимает, зачем.
«Научиться выражать свои мысли» - это можно сделать на любых других уроках.
«Понять красоту языка» - этот предмет называется «русский язык».
«Узнать, как люди раньше жили, историю нашей родины, нашего народа» - вот уж извините! Писатель вам что угодно соврет- недорого возьмет. Про «как жили» - это история.
«Ознакомиться со всем прекрасным, что накопило человечество в области культуры» - ну, во-первых, не со всем (а музыка? а живопись?); во-вторых книги все равно не на уроке читаем, а дома, там и «ознакомимся». Ну, отвечают, чтобы прочитали, надо как-то заставить… Прекрасно! Урок литературы в роли культурного полицейского. Ну-ну.
«На уроке учитель объясняет, как правильно понимать книгу» - можно без комментариев? Нельзя? Ну, тогда извините, если кого пришибу ненароком. Это ведь получается тот же ЕГЭ по литературе: выучи наизусть и воспроизведи! Это же – бесконечную, бездонную, никому до конца не понятную вещь свести к примитивной однозначной трактовке, а заодно разучить человека думать самостоятельно и взрастить в нем стойкое убеждение, что искусство не более чем картинка, иллюстрация к каким-то идеям. А без картинок можно обойтись, это только дети малые читают книжки с картинками, взрослым оно без надобности. Это – один из самых гнусных и подлых подходов к изучению литературы в школе.
Словом, ни один из предложенных ответов не выдерживает моих контратак. Да и с самого начала ответы эти звучат не очень уверенно – словно не для себя даны, а в попытке угадать, что я хочу услышать, перебираются некие стандартные варианты (возможно, слышанные раньше от прежних учителей).
Наконец, не то от растерянности, не то от раздражения, выкрикивается единственное осмысленное: но ведь на уроке можно интересно поговорить о прочитанном, высказать свое мнение!
Тут не спорю, тут согласна. Но что мне тогда оценивать? Количество сказанных слов7 Громкость? Или – упаси Господь – «собственное мнение»? С хорошими людьми поговорить, конечно, приятно; но с какого же перепугу это называть уроком, если оценку ставить не за что? И чему мы будем учиться? Правильному ведению дискуссии? Возвращаемся к началу разговора: это можно делать на любом другом уроке.
А при разговоре (интересном! о собственном мнении!) оценка – просто убийца этого разговора.
Я и сама знаю ответ на этот вопрос только для себя. Да и тот… Получается что-то вроде: я не очень знаю, для чего эта штука предназначена, но в ней неплохо получается печь пироги, вот это я и буду делать.
И мне кажется, что примерно это же знают про школу и все остальные. (Только многие, увы, твердо заявляют, что раз ОНИ решили тут печь пироги, то это точно духовка). Словом, никто ничего наверняка не знает. Потому что школа – это тоже своего рода искусство. Иначе почему один и тот же урок (даже по одному и тому же «плану урока» проведенный) у одних получается всегда, а у других всегда проваливается? Почему зачастую очень умные и образованные (и хорошие) люди терпят фиаско в роли учителя?
Именно поэтому я уверена в одном: чему и как учить, должна решать только сама школа. Сам учитель. Вы скажете – школы бывают разные? Да. И что? Вот пусть они по-разному и учат. Вы скажете – школы бывают плохие. А давайте просто перестанем считать их школами, вот и проблема решена: у этих заведений не будет прав и свобод школы, потому что они не школа.
Предвижу возражения: а за что деньги платить? За то, что они там что хотят, то и воротят? А вы на выходе проверьте: ваш-то «заказ» в итоге выполнен или нет. Вот вам и критерий, кстати, школа ли это. Если в результате независимая экспертиза говорит, что образовательный стандарт выполнен на должном (высоком) уровне, то зачем контролировать процесс?
Есть такие нехитрые способы проверки качества работы школы, такие очевидные признаки этого качества: дети довольны, не хотят уходить из школы; дети сдают гос. экзамены в худшем случае на четверки; ладно, черт с вами – дети в дальнейшем «успешны» в выбранной ими специальности. Чего вам еще надо?
Отнеситесь для начала вы, общество и государство, с уважением к школе и учителю (к тем, которые доказали свою состоятельность делом, а не на бумаге). Перестаньте контролировать их ежесекундно, унижать бесконечными проверками и указаниями. И это будет – уважение к делу, к ответственности, к профессионализму, к порядочности. И это будет – лучший воспитательный прием, который изменит отношение детей не только к школе и учителям, но и к жизни, к тому, что в ней по-настоящему ценно.
Извините за пафос. Всего наилучшего. До связи.
