Глава одиннадцатая,в которой автор предает общественные интересы во имя личных. «Вы должны работать строго по программе!» Реплика методиста.
Вот я написала о целях – что нужно представлять себе цель, когда что-то делаешь. Цель урока. И шире – цель всего твоего курса. Чему ты хочешь научить?
В пафосе первого в жизни публичного письменного выступления особо не задумалась над собственными словами, они показались самоочевидно правильными. А сегодня почему-то всплыли мысли, которые и раньше меня частенько посещали.
Так какова цель преподавания литературы в школе?
Помню, когда я только начала работать, я страшно гордилась тем, что закончила не педагогический вуз, а университет, и уже по одному этому я, конечно, умнее, толковее и образованнее других учителей – тех, которые университетов не кончали. От собственного школьного обучения у меня остались воспоминания об уроках литературы как от чего-то невероятно скучного и фальшивого. Что, кстати, странно, потому что в старших классах литературу преподавала нам очень хорошая женщина, явно очень тонкий и глубокий человек. Быть может, дело в учебнике? Помню, меня страшно раздражало, что для каждого автора, каждого произведения в учебнике выведен какой-то один, общий, обязательный смысл, очень простой, ради которого не стоило городить огороды такого размера, как, скажем, «Война и мир». Катерина Кабанова становилась «лучом света в темном царстве» окончательно и бесповоротно – и возникала какая-то совершенно звериная ненависть к этой скучной Катерине, и читать про эту купеческую тухлую жизнь совершенно не хотелось, и непонятно было, каким боком это может касаться меня. (Кстати, до сих пор приходится преодолевать внутреннее сопротивление, чтобы перечитать книги из школьной программы, хотя с тех пор уже не раз их перечитывала и теперь уже знаю, насколько это глубоко и как основательно меня касается).
Так вот, в школу я пошла в том числе и для того, чтобы немедленно исправить все, что до меня напортачили эти неумные и необразованные учителя. Не больше и не меньше: сделать, наконец, все так, как надо. И долгое время уроки мои были по преимуществу лекционными: я очень пафосно читала проповеди. Старалась увязать художественные тексты с современностью; изо всех сил намекала (иногда даже это были намеки типа «поленом по голове») на антигосударственный смысл, пела гимны свободе, старалась «поднять русский народ на революцию». Как я сейчас понимаю, мне было более-менее все равно, как трактовать текст, лишь бы не совпадало с официальной трактовкой, с учебником. (Ненависть к учебнику тоже не изживаема: до сих пор принципиально не пользуюсь им, не велю ничего по нему читать).
А история потихоньку двигалась вперед. Наступила перестройка. Я ушла из школы. Потом вернулась – но уже в другую, которая тогда была совсем не школа, а рай: в Аничков лицей. Уже никто ни на кого не давил, уже не было обязательных примитивных суждений. В большом мире было нечего жрать, и все начальство металось в поисках надежных кормушек, и наш, маленький мир оказался без присмотра. Была свобода. Бороться стало не с кем и незачем. Стало возможным наконец обратить внимание собственно на литературу – не как на инструмент идеологического воздействия, а как на самое себя. К тому моменту я уже поняла, что делала то же, что ненавидимые мною рыцари советской идеологии, только с обратным знаком (помните, в записных книжках Довлатова разговор с Бродским? Советский, антисоветский – это ведь одно и то же). И наступила в моей преподавательской биографии новая эра: никакой идеологии, только анализ текста. Твой ученик должен быть свободен – в том числе, и от тебя. Идеологию он выберет сам, а ты только дай ему материал для размышлений, дай ему много разных книг. И пусть он читает и сам думает. Твоя задача – научить его читать. А что это значит – научить читать? Вроде бы, это делают в худшем случае в начальной школе (это если родители позабыли раньше научить).
Помню, что первый урок в новом классе всегда начинала (и до сих пор начинаю) именно с разговора на эту тему: зачем нужны в школе уроки литературы? Чем на них надо заниматься? Что значит «правильно читать книгу»?
Ответ на последний вопрос всегда в итоге давала сама: читать так, чтобы было интересно. Чтобы в момент чтения ни о чем не думать, но чтобы перед глазами вместо черных буковок на белой бумаге появлялся цветной фильм, чтобы было то страшно, то радостно, чтобы не оторваться было.
Что ж, я до сих пор уверена в том, что именно такое чтение – правильное. Только вот как увязать эти мои представления с тем, что я реально делаю на уроках? Ведь дальше-то вот что следует: таким должно быть первое чтение. А потом надо понять, как это сделано, чтобы я вместо букв видел картинки? Как сделано, что все эти чувства (страх, тревога, радость, сожаление, возмущение) возникли во мне, хотя в тексте книги этих слов не написано? Как сделано, что в результате у меня появились разные новые мысли, которые в самой книге, казалось бы, отсутствуют, не сказаны прямым текстом?
Вот этим и занимаемся на уроках: анализом текста. Как он сделан. А нужно ли это?
