Киево-Софийское духовное училище
Киево-Софийское духовное училище — ныне недействующее духовное училище в городе Киев (Украина), организованное в 1840 году религиозным комитетом под председательством митрополита Киевского Филарета (Амфитеатрова).
История
По ходатайству митрополита Филарета в распоряжение киевского училища был передан трёхэтажный митрополичий дом. Поначалу митрополит, ставший первым ректором училища, сам оплачивал расходы на обучение 40 учеников из 110 принятых в первом потоке. Он также был активно вовлечён в учебно-воспитательные, материальные и культурно-бытовые аспелры жизни воспитанников, которые в основной своей массе были выходацами с Украины и Бессарабии. Во второй половине 19 — нач. XX века из стен училища выпустились сотни служителей Церкви. Также училище подготовило значительное количество воспитанников поступивших в в Киевскую семинарию и не только.
В СМИ данное училище особенно часто упоминалось в 1913 году, когда проходило печально известное дело Бейлиса по обвинению еврея Менахема Менделя Бейлиса в ритуальном убийстве 13-летнего ученика Киево-Софийского духовного училища Андрея Ющинского.
Закрыто после октябрьской революции.
Знаменитые преподаватели и ученики
• Феофан Затворник (1815—1894) — русский православный подвижник, духовный писатель и экзегет, преподаватель в училище. • Андрей Иванович Сикорский — психиатр, публицист, выпускник училища. • Антоний (Амфитеатров) — богослов, архиепископ Казанский и Свияжский, ректор училища (1840—1841) • Нектарий (Надеждин), архиепископ Харьковский и Ахтырский, ректор училища (1847—1849) • Леонтий (Филиппович) — архиепископ Русской Зарубежной Церкви, обучался в училище во время Гражданской войны
