Глава первая, в которой рассказывается о том, как опасно быть главным и правым по определению. Учитель всегда прав. Если учитель неправ – смотри выше.
Недавно очередной раз поймала себя на том, что на уроке литературы в ответ на чье-то выступление произнесла: «Нет, это неверно». Значит, надо снова заниматься самоанализом и самовоспитанием. Бороться с завышенной самооценкой.
Первый раз столкнулась с такой «учительской позицией» еще в университете, на курсе педагогики. Там в плане урока после каждого вопроса надо было написать «предполагаемый ответ ученика». Помню, тогда посмотрела на все это свысока, с этакой снисходительной усмешкой: я-то, дескать, никогда до такого не опущусь.
Лет десять спустя сидела на уроке у «молодого специалиста», выпускницы педагогического института. Учитель спрашивает: «Что вам напоминает роман «Обломов?»». Задумываюсь, не могу найти ответа (не очень люблю этот роман, редко вообще о нем думала). Вдруг – после короткой паузы – осторожно, полувопросительно, кто-то из ребят: «Житие?». О, думаю, как интересно, ведь… - но тут моя едва забрезжившая мысль обрывается словами учителя: «Нет. Роман «Обломов» напоминает вам…». И я даже не помню, чем фраза кончилась.
Еще лет пять спустя в разговоре с коллегой услышала ее жалобу: «С трудом заставила их дать правильный ответ!». Подчеркиваю: речь шла об уроке литературы. Если бы о русском языке, я бы поняла, действительно, нет двух вариантов написания слова «корова», есть один правильный ответ. Но литература!
Но в это время я уже была постарше, поумнее. И начала присматриваться к себе.
Конечно, есть, есть ситуации и на уроке литературы, когда такая фраза учителя будет уместна. Если, скажем, твой собеседник невнимательно прочитал книжку, перепутал последовательность событий, имена героев – ну, такого плана вещи. Но нельзя же так, если речь идет о том, какие мысли у вас появились по этому поводу, какие чувства вы испытали, читая это произведение, какие ассоциации возникли. Нельзя говорить «неверно», если ты спросил человека, что он по этому поводу думает! А – говорим. И даже не всегда замечаем, что говорим.
Думаю, что у этого явления много причин. И вот одна из них: учитель на каждом уроке «царь, бог и воинский начальник».
Начинается все с того, что, войдя в класс, ты обязан устроить так, чтобы было тихо, все тебя слушали и слушались. Ты просто по определению начинаешь с подавления. Ибо как бы ни было интересно то, что ты собираешься рассказать, тебя просто никто не услышит до тех пор, пока все не сядут тихонечко по своим местам и не замолчат. Ученики просто не получат возможности узнать все это интересное и полезное, если ты сначала не ЗАСТАВИШЬ их замолчать. Заметить себя. И какой бы способ ты ни выбрал (от тиранического подавления диким ором и угрозами до, скажем, входа в класс на руках), это все равно подчинение.
Продолжается все тем, что ты и на самом деле знаешь и умеешь больше, чем они. На самом деле. По крайней мере, в данной области, в том, что будет происходить в эти сорок пять минут. Ты знаешь больше и умеешь лучше. И так – день за днем. Год за годом. Уже одно это неизбежно ведет к деформации личности.
Проходит время – и ты неизбежно становишься еще и СТАРШЕ. И тогда все предыдущее умножается на два. В лучшем случае.
И все бы ничего, если бы было у тебя время на общение со сверстниками – такими, которые уж точно не глупее, и во многом образованнее, и точно многое умеют делать лучше. Тогда постоянно происходила бы корректировка, тогда сознание собственного несовершенства не ушло бы в область воспоминаний о давно минувшем… Только вот нет этого времени, ибо опять – гора тетрадей, и еще гора, и надо готовиться к следующим урокам.
