Чёрное зеркало (телесериал)
Черное зеркало (англ. Black Mirror) — британский телевизионный мини-сериал, созданный по сценарию Чарли Брукера в 2011 году. Сериал состоит из трех серий, не связанных между собой ни сюжетом, ни актерами, ни временем и местом повествования. По словам Брукера, все сюжеты объединяет лишь сатира на тот образ жизни, который мы ведем сейчас. Так или иначе, все серии «Черного зеркала» повествуют о влиянии информационных технологий на общество и человеческие отношения.
Сюжет
«Национальный гимн»
Неизвестные похищают британскую принцессу Сюзанну, красивую молодую девушку и всенародную любимицу. Похитители выдвигают единственное требование — чтобы действующий премьер-министр Великобритании совершил половой акт со свиньей, и это должно транслироваться по всем кабельным и спутниковым каналам национального телевидения. Требования террористов записаны на видео и размещены на Youtube, поэтому сохранить скандальную запись в тайне не удается. У кабинета премьер-министра есть всего несколько часов на принятие решения. Попытки розыска и захвата похитителей заканчиваются провалом. Идея заменить премьер-министра порноактером утекает в Twitter и похитители отрезают принцессе палец, чтобы продемонстрировать серьёзность своих намерений. После этого общественное мнение склоняется к тому, что премьер-министр должен выполнить требования похитителей.
«15 миллионов призов»
Действие происходит либо в альтернативной реальности, либо в будущем высокотехнологичном обществе, где единственным источником энергии являются динамо-машины, и часть граждан должна крутить педали велотренажеров, чтобы обеспечивать себя электроэнергией. За это они получают так называемые «призы» — виртуальные деньги, которые можно потратить на еду, телешоу и покупку новой одежды для своего аватара. Просмотр рекламы в этом обществе является обязательным, за возможность не смотреть рекламу каждый обязан уплатить штраф. После работы граждане проводят все время в изолированных комнатах за просмотром телешоу и рекламы. Главный герой, Бинг Мэдсен, располагает 15 миллионами «призов». Ему не на что их тратить, пока он не встречает девушку Эби. Эби красива и хорошо поет, и Бинг предлагает ей поучаствовать в конкурсе звезд, который позволит вырваться из низов и покупает для нее входной билет за 15 миллионов.
«Все о тебе»
Действие снова происходит либо в альтернативной реальности, либо в будущем, где каждый человек может имплантировать себе специальный чип, записывающий все увиденное и воспроизводящий записи с помощью бионических контактных линз. Главный герой, адвокат Лайм Фоксвелл, начинает ревновать свою жену, Фиону, к их общему знакомому, циничному ловеласу Джонасу, с которым у Фионы когда-то был роман. Ревность не дает Лайаму покоя, он третирует свою жену с помощью записанных воспоминаний о вечеринке, на которой она якобы уделяла излишнее внимание Джонасу. С помощью записанных воспоминаний Лайам выясняет, что роман Фионы и Джонаса длился более полугода, кроме того, Фиона изменяла Лайаму уже во время замужества.
