Орда (фильм)
«Орда» (рабочее название — «Святитель Алексий») — художественный фильм режиссёра Андрея Прошкина по сценарию Юрия Арабова, действие которого происходит в Золотой Орде. Создание фильма профинансировала КТК «Православная энциклопедия».
Сюжет
Столица Золотой Орды город Сарай-Бату. Мать хана Джанибека Тайдула внезапно ослепла. Всевозможные лекари, знахари и шаманы безрезультатно пытались вернуть ей зрение. До Орды дошли слухи о московском митрополите Алексии, по молитвам которого творятся чудеса. В Москву прибывают ханские послы и хотят, чтобы «чудесный старик» поехал с ними в Орду и вылечил ханшу, грозя в случае отказа набегом. Под угрозой уничтожения Москвы по просьбе великого князя Ивана Ивановича Алексий вынужден отправиться в далёкое путешествие. Его сопровождает келейник Федька. Прибыв в Орду, они оказываются в сложном переплетении восточных интриг, неожиданных и жестоких событий.
Актёры и кастинг
В поисках актёров создатели фильма объехали практически всю бывшую советскую Азию и даже Монголию. В фильме играют и татары, и казахи, и киргизы, и тувинцы, и калмыки, и буряты. Основные ордынские роли исполнили Андрей Панин и якутские актёры — Алексей Егоров, Федот Львов и Иннокентий Дакаяров. Из всего актерского состава татаркой по национальности является только Роза Хайруллина (исполнительница главной роли).
Съёмочная группа
• Андрей Прошкин — режиссёр • Юрий Арабов — автор сценария • Юрий Райский — оператор • Алексей Айги — композитор • Сергей Февралёв — художник-постановщик • Наталья Иванова — художник по костюмам • Нина Колодкина — художник по гриму • Елена Шкатова — художник по реквизиту • Владимир Головницкий — звукорежиссёр • Олег Глушков — хореограф • Наталья Кучеренко — режиссёр монтажа • Ирина Третьякова — второй режиссёр • Татьяна Талькова — ассистент по актёрам • Компьтерная графика — CG Factory • Алексей Карпушин — исполнительный продюсер • Генеральный продюсер: Сергей Кравец • Продюсер: Наталья Гостюшина
Съёмки
Съёмки проходили с середины июня до начала декабря 2010 года с перерывами. Для фильма было сшито более тысячи костюмов, построены натурные декорации Москвы XIV века и столицы Золотой Орды — Сарай-Бату. Создатели фильма консультировались с учеными-историками, изучали музейные экспозиции, живопись того времени, историю костюма, планы археологических раскопок.
Это и русские летописи, и знаменитый двухтомник В. Г. Тизенгаузена — сборник письменных материалов о Золотой Орде того времени. Мы очень скрупулезно изучали историю монгольского общества после Чингисхана. Наиболее интересными для меня как режиссера были записки путешественников, попадавших в Орду, потому что сторонний глаз более выпукло обнаруживает какие-то вещи и доносит до нас. Это и «Путешествия в восточные страны Плано Карпини и Гильома Рубрука», и записки европейских послов, купцов, бывавших в Орде. Стоит отметить и подробные записки известного марокканского путешественника Ибн Баттуты. Читая его, понимаешь, насколько отличается взгляд на те или иные явления европейца и мусульманина-марокканца. Какие-то вещи, которые у европейцев вызывали оторопь, для него, наоборот, были признаком благочестия.
— режиссёр Андрей Прошкин
На пресс-конференции после показа фильма на 34-м ММКФ режиссёр Прошкин сказал, что создатели не ставили целью создание скрупулезной исторической картины, а отталкивались от ремарки в сценарии: «Показался глиняный город, которого уже никогда не будет на земле, а может, никогда и не было». Режиссёр подчеркнул, что снимался некий миф, в фильме есть мотивы ордынские, там есть мотивы азиатские и африканские, но главное, там фантазия художников, перед которыми ставилась задача не быть реалистами, не копировать какие-то вещи, а использовать фантазию, создавать новое, отталкиваясь от реальности. Столица Золотой Орды предстаёт неким почти марсианским для нашего глаза городом.
Декорация Москвы ХIV века была построена на берегу Клязьмы во Владимирской области. В павильонах на «Мосфильме» был воссоздан интерьер Успенского собора XIV века. Облачение, в котором митрополит, в исполнении Максима Суханова проводит службу, весит 20 килограммов, его украшения настоящие, кованые. Были восстановлены костюмы, интерьеры, роспись храмов, детали этикета и протокола — то, как князья встречали тогда ханских послов.
Павильоны мы строили на «Мосфильме», и к нам даже экскурсии ходили! Я считаю, что у нас был очень талантливый художник Сергей Февралёв. Человек, который умеет не только придумать, но и воплотить свои идеи в жизнь, сделать. У нас были сложные декорации и с бассейнами, и с горящими печами. Для одной из декораций, например, были сделаны специальные облицовочные плитки. Причем Сергей заставил каждую плитку расписать и сделать вручную, а потом покрыть лаком. Декоратор ему говорил, что это всё ерунда и это давно делают машины. Но именно потому, что это было сделано руками, и складывалось полное ощущение реальности происходящего.
— режиссёр Андрей Прошкин
Съёмки Орды проходили в Астраханской области, близ села Селитренное, в местах, где в действительности находился город Сарай-Бату и сейчас проводятся раскопки. На живописном обрывистом берегу реки Ахтубы на двух гектарах была возведена декорация золотоордынской столицы: ханский дворец и узкие извилистые улочки города с домами-мазанками, где жили ремесленники и торговцы.
По инициативе губернатора Александра Жилкина на базе декорации создаётся новый туристический центр Астраханской области с наименованием «Сарай-Бату — столица Золотой Орды».
В массовых сценах фильма участвовали около трёхсот жителей (в основном восточной внешности) из близлежащих сёл Харабалинского района(где половину населения составляют казахи) и более ста местных наездников. Во время съёмок в степях киногруппа работала в экстремальных условиях: жара порою достигала 50-ти градусов, случались и пыльные бури, которые ломали декорации и аппаратуру. Исполнителя одной из главных ролей, якутского актёра Федота Львова, укусил каракурт, и Федот два дня провел в больнице.
Герои фильма говорят на карачаево-балкарском языке, близком к среднекыпчакскому, на котором в XIV веке говорили в Золотой Орде. Консультации при переводе текста оказывали балкарские деятели культуры Музафар и Фатимат Таукеновы. За тем, чтобы актёры во время съёмок и озвучивания правильно произносили текст, следили переводчики.
Саундтрек
Саундтрек фильма написан композитором Алексеем Айги. Режиссёр Прошкин попросил его сочинить для фильма такую музыку, которая звучала бы как древний монгольский рок-н-ролл. Сначала были записаны композиции, которые звучат в кадре и под которые снимались некоторые сцены. Здесь использовались аутентичные инструменты (ятаги, чанзы и т.д.), которые иногда поддерживал контрабас (его на съемках заменили басовым моринхуром). В процессе звукозаписи музыканты и звукорежиссёр Геннадий Папин использовали самые неожиданные звуки, например, стук мусорного бака. В записи саундтрека приняли участие музыканты из бурятской группы «Намгар», которые сейчас живут в Москве. Музыка бурятов очень близка монгольской. Музыканты много импровизировали. В записи второй части саундтрека также задействован оркестр кинематографии под руководством Сергея Скрипки и музыканты «Ансамбля 4'33"», важную часть музыки исполнили два сопрано (Дарья Терехова и Мария Макеева). Алексей Айги о работе с режиссёром Прошкиным: «Режиссер, кстати, не хотел никакого пафоса и просил нас, чтобы мы не давили картинку духовностью и красотой. С Андреем, вообще, не просто. Он очень въедливый. Многое приходилось переделывать. Но в итоге все, вроде бы, хорошо получилось. И кино вышло большое – когда я увидел первую сборку, у меня вообще было ощущение, что смотрю какой-то хороший голливудский фильм. Работать с таким материалом – большая удача».
Награды и номинации
• 2012 — 34-й Московский международный кинофестиваль: • Приз «Серебряный Георгий» за лучшую режиссёрскую работу — режиссёру Андрею Прошкину. • Приз «Серебряный Георгий» за лучшее исполнение женской роли — Розе Хайруллиной. • Премия организации NETPAC, целью которой является поддержка и продвижение азиатского кино, «За восхитительную комбинацию совершенного видеоряда и концепции прощения в годы тирании». • Номинации на Кинопремию Азиатско-Тихоокеанского региона (Asia Pacific Screen Awards) Лучший фильм и Лучшая кинооператорская работа.
Критика
Ещё до выхода в прокат фильм «Орда» был показан на нескольких закрытых просмотрах. Церковный историк, профессор, протоиерей Георгий Митрофанов высоко оценил фильм и работу актёра Максима Суханова. По его мнению, «величие митрополита Алексия в этом фильме в том, что за короткий промежуток времени он проходит путь, который проходит все человечество: от сомнения и маловерия, через почти непереносимые страдания, — до безраздельного полагания самого себя на волю Божию». В татарстанских средствах массовой информации высказывались опасения, что в фильме подтасованы исторические факты, показано мнимое духовное превосходство русских над ордынцами. Но были в Татарстане и положительные отзывы о фильме.
Вадим Рудаков, кандидат исторических наук, консультировавший создателей фильма, отказался от сотрудничества со съемочной группой из-за антинаучности самой картины: «„Орда“ выдержана в худших традициях старых советских фильмов о татаро-монголах и кочевниках» (из интервью Радио «Азатлык»). Впрочем, историк отметил, что с художественной точки зрения фильм должен получиться весьма удачным и понравится массовому зрителю.
Из профессиональных кинокритиков обозреватель «Российской газеты» Валерий Кичин считает, что режиссёр Прошкин совершил подвиг, взявшись за фильм из русской истории ХIV века при том, что исторических свидетельств и визуальных материалов почти не сохранилось. По мнению Кичина, фильм менее всего напоминает пасхальные жития святых, и решён в «стилистике авантюрного эпоса, с головокружительной работой оператора Юрия Райского, суровой фантазией художника Сергея Февралева и фантастической звуковой средой, созданной композитором Алексеем Айги». Алексей Гусев («Сеанс») отметил в фильме присутствие «подлинного режиссёрского драйва». А. Плахов («Коммерсантъ») согласился, что ордынская придворная интрига разыграна с «выдающимся темпераментом», однако посетовал, что «вся вторая линия сюжета, проходящая через православную Москву, выглядит несколько формальной и стереотипной, она никак не может энергетически конкурировать с Ордой».
Премьера
Фильм «Орда» участвовал в конкурсной программе 34-го Московского международного кинофестиваля и был награждён двумя призами «Серебряный Георгий»: за лучшую режиссёрскую работу и лучшую женскую роль. Демонстрировался на открытии ХХ кинофестиваля «Окно в Европу» в Выборге. В российский прокат вышел 20 сентября 2012 года.
