Некоторые компании настолько не чувствуют конкуренции, что много сил уделяют борьбе с собственными сотрудниками. Например, прямо на собеседовании пытают девушек, есть ли у них дети. В общем, парадигма такая, что идеальный сотрудник должен работать с утра до ночи, а маленькие дети держат его за руки и за ноги и не дают.
Разумеется, это полная ерунда — семья тоже хочет, чтобы папа или мама работали в преуспевающей компании, делали что-то полезное и продвигались по службе. И если вдруг на работе случается аврал или другая какая-нибудь сложная ситуация, то домашние сразу же чувствуют это на своей шкуре и могут помочь справиться с проблемой.
Увы, как правило в компаниях просто не задумываются о семьях сотрудников. Могут загонять мужа по командировкам, пока жена не взвоет и человек не пойдёт на другую работу, вместо того, чтобы отправить хотя бы на неделю всю семью вместе. Разумеется, корпоративная пьянка со стриптизом — гораздо хуже, чем выезд на природу с семьями. Организовать для детей сотрудников Новый год в офисе, дать детям посидеть за рабочим местом родителей — это элементарно делается. А карандаши с фирменной символикой детям на первое сентября — просто ничего не стоят, но мало кто их делает.
