Сегодня посетил семинар одной довольно большой компании, в очередной раз посмотрел, как быстро генерируются EJB. Я в принципе готов смириться, что специально обученные люди из крутых компаний при помощи софта за несколько килобаксов делают за 2 минуты то, на что у меня ушло бы полчаса, всё равно время на "выяснить, что именно надо делать" измеряется в днях.
Но вот люди с пафосом делают презентацию и показывают на ней package в Java с именем service и класс с именем User_description. Меня самого периодически бьют по голове за разные косяки в коде, но допустить такое я бы считал для себя полным позором. Естественно, всё это сопровождается ритуальными криками про повышение продуктивности разработчиков. А вот зачем лично мне это надо, если я всё время спрашиваю начальство "А что мне делать?". Чтобы ещё чаще доставать начальство и при этом краснеть за свой код?
В конце задали вопрос из зала: "На каком минимальном размере команды можно применить все эти идеи и мега-продукты?". В качестве примера были приведены 6 девелоперов + 2 архитектора + 2 DBA которые писали систему управления непрерывным производством на химическом заводе. Нарочно не придумаешь следующий вопрос: "А как же тестеры?" — "А вот с тестированием у них проблемы..." Химический завод!!! Может быть всё-таки будущее не за пафосными конторами, а за отморозками вроде меня?
