В мире заблуждений
Оля Гершик («Бабушка»)
«приятны воспоминания об уже прошедших несчастьях» Марк Туллий Цицерон
Всем или почти всем людям свойственно заблуждаться. Одни считают, что земля имеет форму чемодана, другие теряются в трёх соснах. Первое Авсюнинское заблуждение
Собрались мы как-то по осени в году стародавнем (в 1991-ом, говорят – прим. ред.) на многим знакомой даче, у всем известной Маргариты с целью отдохнуть, сходить за грибами.
За грибами сходили и даже много набрали. Ближе к вечеру стали собираться домой. Последний автобус до станции Авсюнино отправляется около 7 часов, ну оттуда на электричку и домой. Всё так легко и просто, что даже неинтересно. К тому же Маргарита вдруг вспомнила, что когда-то она ходила пешком до Заполиц – это следующая платформа от Москвы. Значит, так: надо пройти около километра по шоссе, затем, встав к нему спиной, свернуть в лес и идти, никуда не сворачивая, до платформы. Весь путь занимает минут сорок быстрым шагом. Идея понравилась многим. Аркадий очень постарался и, конечно же, опоздал на автобус.
Где-то около восьми часов наша весёлая компания двинулась в путь. Всё хорошо, да вот только Рита точно не помнила, где надо сворачивать. Когда, по мнению большинства участников экспедиции, километр был пройден, свернули на просеку. Идём, идём, по времени пора бы нам уже прийти, а мы ёще в пути. Прикинули: с нами Аркадий, следовательно, скорость передвижения меньше обычной. Ладно, почему-то повернули на другую просеку, потом ёще на одну. Как мне казалось, мы шли всеми угловыми буквами русского алфавита: Г, П и т. д. Стало совсем темно, время близилось к десяти вечера. Где-то очень далеко послышался звук электрички. Решили, что хватит приключений, идём строго на звук. Шли довольно долго и вот, наконец, она, самая железная (желанная) в мире.
Это, конечно, хорошо, но куда дальше, где ближе станция и какая? От размышлений нас отвлёк вовремя появившийся знак «105 КМ». Известно, что Авсюнино – 101 км, теоретически Заполицы ближе, но там не останавливается последняя электричка. Надо идти до Авсюнина, времени в обрез. Бросили в лесу Аркадия с запасом еды, Володей и Мишей. Ночь, темно, рельсы и шпалы. Идём, почти бежим, подгоняемые криками Саши Панкратова. Силы были на исходе, и если бы не Саня, до электрички дошли бы не все. Очень хотелось отползти в лес и упасть под каким-нибудь кустом.
Вася нёс Ольгину корзину с грибами. Вдруг коварная шпала спотыкнулась о Васю, и тот упал. Грибы высыпались из корзины. Василий не мог допустить пропажи ценного продукта и начал собирать грибы. В темноте некоторые камни прикинулись грибами, и Вася собрал их тоже. Те, кто смотрел фильм «Спортлото-82», наверное, помнят похожий эпизод, только там были апельсины.
Впереди показалась станция, время на пределе, бежим, почти летим. Нас обгоняет электричка. Из последних сил влетаем на платформу. Еле успеваем заскочить в последний вагон. Но не все, Алёнка попала в какую-то ямку на платформе и упала. Двери начали закрываться, что и каким голосом я кричала, не помню, но на Васю это произвело сильное впечатление. Сорвали стоп-кран. Всё! Все участники экспедиции, кроме оставленных в лесу, оказались в вагоне.
P.S. По непроверенной информации, сочетание слов «Авсюнино» и «грибы» вызывало у некоторых участников похода неадекватную реакцию.
Второе Авсюнинское заблуждение
Эта история тоже произошла давно. Рита, ещё Тарасова, по своему обыкновению жила на даче (Авсюнино), и приезжать в столицу (Москва) для получения поздравлений не собиралась. Если именинник не идёт к гостям, то гости идут к имениннику.
Итак, в пятницу вечером, после работы, выехали я и Володя Баев, в направлении дачи Маргариты Александровны.
Расписание автобуса от Авсюнина мы не знали, да и зачем? Трястись в душном автобусе с толпой дачников – нет, лучше пройтись по лесной просеке. Дорога от платформы Заполицы хорошо известна, ходили не раз. От станции – прямо по просеке до шоссе, и ещё около километра по дороге до дачи. Заблудится невозможно!
Погода была отличная, дожди закончились. Бодро и весело мы пошли по просеке. Стали попадаться лужи, их приходилось обходить по лесу, лесные лужи – дальше по лесу и так далее. Смеркалось. Вышли на просеку, Володя посмотрел по сторонам и заметил, что это, конечно, просека, но на нашу она не очень похожа. Ну и ладно, встав к ж/д задом, к шоссе передом, пошли дальше. Опять лужи. Сумерки сгущались. По времени нам было уже давно пора выйти на шоссе, а лесу конца не видно. Наконец далеко впереди показался свет. Где-то далеко горел фонарь. Как за путеводной звездой, мы пошли на свет фонаря. Темнело. Лес закончился, впереди показалось поле. Володя делает шаг, и оказывается в канаве. «...» Поле было не перепаханным, пройти его удалось быстро. ШОССЕ!!! Посёлок какой-то, но не наш.
Куда пойти: налево или направо, вот в чём вопрос. Вроде бы мы всё время уклонялись вправо, следовательно, нам надо идти налево, как обычно, только немного больше. «Может, нам хватит упорствовать в своих заблуждениях, надо бы уточнить, куда нам идти...», – заметил Володя. Времени было не много, около половины первого, в селении темно. Только в одном окне горел свет. Из дома раздавались голоса, аборигены выясняли, кто у них в семье главный, и кто кого должен уважать. В общем, люди нормально отдыхали. Мы постучали и поинтересовались, где мы находимся и в каком направлении нужное нам садоводческое товарищество. После паузы один из споривших заметил «О, ребята, наверное, вы заблудились», – затем, сосредоточенно посмотрев на торт и цветы, сделал вывод – «вы за грибами ходили». Дорогу нам показали. Мы пошли, из дома слышался разговор: забыв о своём скандале, мирные его обитатели обсуждали, как не повезло этим грибникам. Вот так мы восстановили мир в семье.
На этом наше заблуждение закончилось. Штурм ворот рядом с незапертой калиткой – это обычное дело, а питание два дня тортиками – суровая правда жизни.
P.S. Всё это было давно, поэтому возможны некоторые неточности.
Поход на Зелёное озеро, или сборник бесполезных советов (БС)
Собралась однажды группа рождественцев провести выходные дни на природе. Спорили они спорили, куда им податься: Большой Соловецкий остров и правда большой, и красивых мест на нём предостаточно. Обсуждение закончилось с приездом Олега. Олег приехал, и сразу стало ясно, что идём на Зелёное озеро.
Дорога до него очень простая – километров двенадцать в сторону Ребалды, затем налево и ещё с километр. Многие там были, дорогу знают. Группа товарищей вызвалась оставить маркер на повороте. Всё казалось элементарным. (БС: даже когда всё просто и элементарно – посмотрите на карту.)
В субботу после работы народ выдвинулся в дорогу. «Ну, дальше Ребалды не уйдёшь», – сказала я. (БС: поосторожней с высказываниями – иногда они материализуются) Как известно, Рождественка и поход организованной группой – явления почти не совместимые. Очень скоро разделились на небольшие группки, потом и те измельчали. И вот оказались мы с Леной на дороге вдвоём. Посмотрели назад – никого не видно, вперёд – тоже никого. Кто хоть раз ходил по ребалдинской трассе, знает, медленно там идти нельзя (комарики), а за лёгкой беседой дорога проходит незаметно. Засекли время, за сколько проходим один километр, прикинули скорость: получилось около 6 км/ч. «Гриша идёт так же быстро, и народа впереди много, мы где-то в середине забега, волноваться не о чем, маркер на дороге будет. Главное – не пропустить его». Идём дальше: погода отличная, птички поют, черники полно, только маркера не видно. «Вон та скамеечка, кажется, была в том году, значит, скоро поворот»
Идём дальше. Поворот. Маркера нет, следов тоже. Идём – ещё поворот, решили пройти без рюкзаков. Прошли вперёд – озера не видно. На песчаном участке дороги показались следы. Внимательно рассмотрев их, мы решили, что это следы наших товарищей (БС: собираясь в путь, изучите рисунок подошвы обуви своих друзей.) Двинулись вперёд по следам, дорога повернула вправо. У Лены появились некоторые сомнения: кажется, больше поворотов быть не должно. Впереди показалось озеро. Ура! Наша радость длилась не долго: это, конечно, было озеро, но не Зелёное. Пройдя ещё вперёд пару поворотов, вышли на широкую дорогу. (Не совсем БС: старайтесь запомнить, в какую сторону вы поворачиваете, потому как, делая повороты только в одну, вы вернётесь на исходную точку, а если в разные – можете оказаться в новых для вас местах... См. «Валаамские заблуждения», пока не написаны). Дорога показалась очень знакомой. «Не в Ребалду ли мы пришли» – почти одновременно подумалось нам. Мысль оказалась правильной, в чём мы скоро убедились, пройдя вперёд. Море. Несколько строений посёлка Ребалда (по данным исследований рождественских филологов, название посёлка происходит от «Ре-» (лат.) – восстановление и «балда» (рус.) – балда) вызвали у нас шквал эмоций. Из местной баньки показались два мужика, предложение присоединиться к ним мы вежливо отклонили. Возможно, это были математики, так как на вопрос о местонахождении Зелёного озера, подумав, они дали точный ответ «в лесу». Поминутно повторяя, что поворот теперь будет справа, мы пошли назад. Рюкзаки ждали нас у дороги. Пиво в рюкзаке. Маркер на нужном повороте. В общем, на этом заблуждение закончилось, до выхода спасательной экспедиции недоумевающих товарищей.
А потом – потом была изумрудно-зелёная вода озера...
