Улица Кирова (Воронеж)
Улица Кирова — улица Воронежа, которая начинается от площади Ленина, заканчивается у улицы 20 лет Октября и идёт параллельно Пушкинской улице.
История
В середине XVII века в Воронеже проложили улицу по нагорной части города по генеральному плану города за 1774 год. Назвали её Публичная, так как на ней проходила основная часть всех массовых действ города проходила именно на этой улице. Во второй половине XIX века улицу переименовали во 2-ю Острогожскую (так как она шла параллельно 1-й Острогожской, ныне улица Пушкинская).
В 1913 году 2-ю Острогожскую переименовали в Романовскую, в ознаменование празднования 300-летнего юбилея царствования царской династии Романовых.
После февральской революции 1917 года Романовскую улицу переименовали в улицу Свободы. Только 25 декабря 1934 года улица приняла своё нынешнее название — улица Кирова.
Здания
• № 2 — Воронежская областная Дума • № 8 — выставочный зал Союза художников России • № 28 — библиотека № 1 • № 28 — налоговая инспекция по Ленинскому району Воронежа • № 28 — транспортная комиссия Воронежа
Транспорт
В 1926 году по улице Кирова пустили трамвай (это событие описано в книге Ильфа и Петрова «12 стульев»). К 1960 году трамвай убрали, но по улице пустили другой вид электротранспорта — троллейбус. В период максимального развития троллейбуса по улице ходили маршруты № 1, № 3, № 13, № 14, № 15, № 19, № 20э. В настоящее время по Кирова ходят троллейбусы маршрутов № 1 (создан 23 ноября 2009 года) и № 3 (восстановлен в июне 2009 года).
По ул. Кирова проходят маршруты автобусов № 1, № 1в, № 1к, № 5а, № 27, № 55, № 69т, № 80, № 95 и маршрутных такси № 1кс, № 1кв, № 3,№ 5, № 25а, № 49, № 77, № 77в, № 104, № 105, № 125, № 366, № 382.
На улице Кирова находятся остановки «Куцыгина» и «Кирова».
