Осада Ангбанда
Осада Ангбанда (англ. Siege of Angband), или Долгий мир, (англ. Long Peace) — в легендариуме Дж. Р. Р. Толкина осада эльфами-нолдор крепости Моргота, Ангбанда, в первые несколько столетий после восхода Солнца, начавшаяся после Дагор Аглареб. Описана в книгах «Сильмариллион» и «Дети Хурина». По большей части для эльфов и людей это было время богатства, мира и счастья. Долгий мир продолжался несколько сотен лет, в течение которых люди пришли в Белерианд через Эред Луин, а мастерство и доблесть нолдор достигли своего пика.
Финголфин и Фингон наблюдали за Ангбандом из Хитлума, Финрод и Ородрет — с Тол Сирион, Ангрод и Аэгнор — из Дортониона, а сыновья Феанора — с восточных границ Белерианда.
Осада была неполной, поскольку Морготу удавалось выводить войска орков через тайные проходы под вершинами Тангородрима, для того чтобы нападать на эльфов и производить разведку в Белерианде.
В одной из таких вылазок в 260 г. П.Э. первый раз напал на силы нолдор первый дракон — Глаурунг. Большая часть сил эльфов была немедленно оттеснена назад, а озеро Хелеворн было осквернено драконом. Однако Глаурунг в то время ещё не достиг полной зрелости, а броня его была ещё уязвима, поэтому Фингону, командовавшему отрядом конных лучников, удалось загнать дракона обратно в Ангбанд, заслужив тем самым себе великую славу.
После этой стычки сила нолдор выросла, и вылазки из Ангбанда уже не представляли значительной угрозы для них. Однако у нолдор и их союзников не хватало сил для непосредственной атаки на Ангбанд. Почти через четыреста лет осады, в 455 г. П. Э., она была прорвана, и эра мира закончилась битвой Дагор Браголлах, Битвой Внезапного Пламени, когда Моргот выпустил с Тангородрима потоки огня и пепла, прикрывая наступление своих войск.
