Очередной раз пытаясь объяснить очередным людям, что 1С не умеет телепатически определять, кто за клавиатурой... Доформулировалось.
Итак.
Что такое логин и пароль и для чего они задуманы на самом деле? И как их воспринимает пользователь?
Нормальный человек знает и чувствует, что логин и пароль (а также ключ, токен, смарткарта,...) в локальной сети, в конкретной программе или на конкретном ресурсе в Интернете - это средство сообщить (данной локальной сети, программе, ресурсу), что "Я - это я, такой-то такой-то". Это обозначение границы "я - и остальные". Это необходимый ключ, который надо носить с собой, использовать аккуратно, не терять, не давать кому попало и т.п.
Для "хомячка", "пользователя без стажа", "тётеньки из булгахтерии" и тому подобных персон логин и пароль - это то, что МЕШАЕТ ИМ РАБОТАТЬ (ну или развлекаться и вообще, не важно). Пароль - это преграда, помеха, которую надо преодолевать. Характерная для них фраза про настройку почти любого компа или ресурса: БЕЗ ПАРОЛЯ ЛУЧШЕ. Или "Уберите же мне наконец этот пароль, я никак не могу его запомнить".
Характерно то, что наиболее ярко это отличие явилось мне в ситуации, когда из (присутствовавших в комнате) трёх прекрасных дам мне НЕ пришлось объяснять ничего про логины и пароли ТОЛЬКО той, у которой есть ДВА РАЗНЫХ ящика на mail.ru :)
Заметно это ещё и по тому, что хомячок, которого пустили за чужой комп "посмотреть почту" - практически всегда оставит свои логин и пароль на вебмейл в броусере, не сотрёт. Для него это не ключ, который надо бережно хранить, а преграда, которую надо поскорее пересечь и избавиться от неё.
