Мохамед эль-Барадей
Бывший директор Международного агентства по атомной энергии
Лидер египетского движения "Национальная ассоциация за перемены" с февраля 2010 года. Четыре срока подряд (1997-2009 годы) находился на посту директора Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), межправительственной организации, входящей в структуру ООН. Удостоен ряда почетных степеней и наград, в том числе высшей государственной награды Египта (Цепь Нила) и Нобелевской премии мира. Имеет ученую степень доктора международного права.
Мохамед эль-Барадей (Mohamed ElBaradei, в СМИ часто встречается написание al-Baradai - аль-Барадеи) родился в 1942 году в Каире. В 1962 году он закончил юридический факультет Каирского университета и через два года поступил на дипломатическую службу в Министерство иностранных дел Египта. В составе египетских дипломатических миссий в ООН эль-Барадей занимался политическими и правовыми вопросами, а также контролем за вооружениями. В 1974 году эль-Барадей получил степень доктора международного права в юридической школе Нью-йоркского университета. В том же году он стал помощником министра иностранных дел Египта.
В 1980 году эль-Барадей перешел на работу в ООН, где начал курировать международную юридическую программу Учебного и научно-исследовательского института (ЮНИТАР). В 1984 году эль-Барадей был включен в секретариат Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). За время своей карьеры в агентстве он занимал различные высокие должности в его структуре: был представителем директора МАГАТЭ в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке, юридическим советником агентства, начальником юридического отдела и начальником отдела внешних связей. Параллельно с этим с 1981 по 1987 год эль-Барадей преподавал международное право в юридической школе Нью-йоркского университета. В 1993 году он стал заместителем директора МАГАТЭ по внешним связям.
В 1997 году эль-Барадей возглавил МАГАТЭ, а через четыре года был повторно назначен на этот пост. На второй срок работы эль-Барадея во главе агентства пришлось начало трех крупных конфликтов, в которых МАГАТЭ приняло непосредственное участие - выход Северной Кореи из Договора о нераспространении ядерного оружия, война в Ираке и кризис вокруг ядерной программы Ирана.
В конце 2002 года КНДР прекратила сотрудничество с международными инспекторами, сняла печати с ядерного центра в Йонбене (Yongbyon; в южнокорейской русскоязычной прессе используется написание Ёнбён), демонтировала камеры наблюдения и приступила к переработке топливных стержней для получения плутония. В начале 2003 года МАГАТЭ потребовало от правительства Северной Кореи свернуть ядерную программу и вновь допустить в страну наблюдателей. Получив отказ, агентство передало вопрос о северокорейской ядерной программе на рассмотрение Совета безопасности ООН. Эль-Барадей назвал действия КНДР наибольшей угрозой режиму нераспространения ядерного оружия. Начавшиеся шестисторонние переговоры с участием КНДР, США, России, Китая, Японии и Южной Кореи не привели к урегулированию конфликта. В 2005 году эль-Барадей заявил, что Северная Корея располагает пятью-шестью ядерными зарядами. И только в июле 2007 года глава МАГАТЭ объявил, что КНДР закрыла ядерный реактор в Йонбене.
В 2002 году эль-Барадей вступил в конфликт с американской администрацией, обвинившей Ирак в разработке оружия массового поражения. В январе 2003 года он представил Совету безопасности ООН доклад, в котором говорилось, что инспекторы не нашли доказательств существования ядерной программы в Ираке. В марте 2003 года эль-Барадей подтвердил этот вывод в новом докладе, отметив, что инспекторы провели 218 проверок на 141 иракском объекте. Эль-Барадей просил предоставить МАГАТЭ больше времени для завершения работы в Ираке, однако США ответили отказом и начали военное вторжение в Ирак без санкции Совбеза ООН. После оккупации Ирака США не обнаружили никаких следов ядерного оружия в стране и были вынуждены признать, что разведывательные данные о создании такого оружия в Ираке оказались ложными.
Незадолго до президентских выборов в США в 2004 году эль-Барадей вызвал политический скандал, сообщив об исчезновении 377 тонн взрывчатых веществ со склада, расположенного рядом с Багдадом. Сенатор Джон Керри, соперник Джорджа Буша на выборах, обвинил американского президента в "неслыханной некомпетентности", заявив, что пропажа взрывчатки может стать "самой большой и катастрофической ошибкой в трагической серии промахов в Ираке". Эль-Барадей категорически отверг обвинения в попытках вмешательства в избирательную кампанию. Он заверил, что появление доклада о пропавшей взрывчатке случайно совпало по времени с выборами в США.
В феврале 2003 года МАГАТЭ приступило к активным проверкам в Иране. По итогам работы инспекторов в конце 2003 года эль-Барадей представил доклад, обвинив иранское руководство в проведении секретных исследований по обогащению урана и получению плутония. В докладе говорилось, что Иран в течение 18 лет скрывал от МАГАТЭ свою ядерную программу. Эль-Барадей назвал действия Ирана нарушением обязательств, принятых в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия, и потребовал от иранского правительства предоставить международным инспекторам всю интересующую их информацию. Вместе с тем в докладе отмечалось, что инспекторы не нашли доказательств существования военной ядерной программы в Иране. В ноябре 2003 года Иран согласился остановить работы по обогащению урана, а еще через месяц подписал дополнительный протокол к Договору о нераспространении ядерного оружия, обязавшись допустить международных инспекторов на свои ядерные объекты.
В январе 2004 года эль-Барадей выступил с сенсационным заявлением, сообщив о существовании международного "черного рынка" ядерных технологий, функционирующего по аналогии с криминальными картелями. Глава МАГАТЭ признал полный провал системы контроля за экспортом ядерных технологий. Среди активных покупателей ядерных секретов эль-Барадей назвал Иран и Ливию. В ходе расследования выяснилось, что главным организатором сети нелегальных поставок был создатель пакистанской атомной бомбы Абдул Кадир Хан, считавшийся на родине национальным героем. После ареста Хан публично признался в нелегальной торговле ядерными технологиями. Президент Пакистана Первез Мушарраф помиловал ученого.
В декабре 2004 года газета Washington Post сообщила со ссылкой на источники в американской администрации, что США прослушивали телефонные переговоры эль-Барадея с иранскими представителями, пытаясь получить компрометирующие данные и с их помощью добиться отставки главы МАГАТЭ. Фактов, порочащих эль-Барадея, выявить не удалось.
В течение 2004-2005 годов эль-Барадей пытался добиться того, чтобы ничто не препятствовало доступу международных экспертов на все иранские ядерные объекты. Правительство Ирана, в свою очередь, требовало официального признания права страны на развитие ядерных технологий и отвергало обвинения в недостаточной открытости. Конфликт обострился после победы мэра Тегерана Махмуда Ахмадинеджада на президентских выборах в Иране. Ахмадинеджад сформировал консервативное правительство, которое ограничило сотрудничество с МАГАТЭ, возобновило обогащение урана и пригрозило выйти из Договора о нераспространении ядерного оружия.
В 2005 году эль-Барадей единогласным решением совета управляющих МАГАТЭ был назначен директором агентства на третий срок. Против его кандидатуры выступала только американская администрация, требовавшая более жесткого подхода к решению кризиса вокруг иранской ядерной программы. Кроме того, США ссылались на неформальную договоренность, согласно которой полномочия глав агентств ООН ограничены двумя сроками. Перед голосованием по кандидатуре эль-Барадея США сняли свои возражения, не получив поддержки со стороны других стран, представленных в совете управляющих МАГАТЭ. Дипломаты отмечали, что американская администрация решила не обострять политический конфликт с государствами, которые входят в Движение неприсоединения. Эти государства, провозгласившие основой свой внешней политики неучастие в военно-политических блоках, настаивали на кандидатуре эль-Барадея.
В марте 2006 года вопрос об иранской ядерной программе был вынесен на рассмотрение Совета безопасности ООН. Через месяц эль-Барадей представил доклад, в котором говорилось, что Иран не выполнил требование Совбеза о прекращении работ по обогащению урана и отказался активизировать сотрудничество с МАГАТЭ. Но на фоне регулярных сообщений о подготовке военной операции США против Ирана эль-Барадей неоднократно высказывался за исключительно дипломатическое решение конфликта, отмечая, что Иран не представляет непосредственной угрозы режиму нераспространения ядерного оружия.
Летом 2006 года Совет безопасности принял резолюцию с требованием к Ирану прекратить ядерную программу. Через месяц эль-Барадей выступил с докладом "Об исполнении условий договора о нераспространении ядерного оружия в Исламской республике Иран" (Implementation of the NPT Safeguards Agreement in the Islamic Republic of Iran), подготовленным по заказу Совета безопасности ООН. Тем не менее Иран не выполнил требования Совета безопасности в полной мере и продолжал программу по обогащению урана "в рамках исследований и под контролем МАГАТЭ". 23 декабря того же года Совет безопасности проголосовал за введение санкций против Иранаоднако и после этого эль-Барадей заявил, что видит решение иранской проблемы прежде всего в переговорах.
9 февраля 2007 года стало известно, что МАГАТЭ свернуло 22 из 55 проектов оказания технической помощи Ирану. 22 февраля того же года эль-Барадей в специальном докладе подтвердил, что Иран проигнорировал решение Совета безопасности и продолжал вести работы по обогащению уранапосле чего в марте Совет безопасности ужесточил санкции против Ирана.
В мае 2007 года эль-Барадей заявил, что требования к Ирану устарели, так как страна усовершенствовала технологии и вышла на новый уровень в процессе обогащения урана. В том же месяце МАГАТЭ представило доклад, подтверждающий продолжение иранской ядерной программы, а также указывающий на отсутствие достаточной открытости иранских ядерных разработок. В ответ Иран заявил, что готов открыть доступ любым законным инспекциям МАГАТЭ. В октябре эль-Барадей подчеркнул, что непосредственной ядерной угрозы Иран не представляета в декабре американские спецслужбы неожиданно сообщили, что по их мнению Иран с большой вероятностью прекратил военную ядерную программу еще в 2003 году.
В январе 2008 года эль-Барадей посетил Иран, где встретился с духовным лидером страны аятоллой Али Хаменеи и президентом Ахмадинеджадом, после чего Иран заявил, что даст ответы на все вопросы МАГАТЭ в течение четырех недель. Однако в докладе, сделанном 22 февраля того же года, эль-Барадей объявил, что сведения, предоставленные Ираном, являются расплывчатыми и не позволяют судить об истинном характере иранской ядерной программы. В начале июня 2008 года эль-Барадей вновь указал, что Иран не дает полной информации, запрашиваемой МАГАТЭ. Тем не менее через несколько недель директор агентства отметил, что он был готов уйти в отставку в случае начала антииранской военной операции, поскольку не верил в то, что Иран представлял в тот момент опасность. Несмотря на это, в сентябре 2008 года эль-Барадей все же подчеркнул, что Иран находится на пути к овладению технологиями, которые могут позволить стране создать атомную бомбу.
Еще одно направление деятельности МАГАТЭ и эль-Барадея со второй половины 2007 года было связано с изучением ситуации в Сирии. Страна подозревалась в попытках создания ядерного оружия. 6 сентября 2007 года Израиль осуществил налет на некий объект в Сирии, но оба государства сперва отказались от обсуждения его причин. В начале октября, однако, стала активно обсуждаться версия, что был атакован строившийся по северокорейскому образцу ядерный реактор. Эль-Барадей в апреле осудил Израиль за то, что сведения о реакторе не были переданы МАГАТЭ до бомбардировки. В июне 2008 года Сирия сообщила, что готова допустить инспекторов МАГАТЭ на территорию, подвергшуюся атаке Израиля. 22 сентября того же года эль-Барадей сообщил, что инспекторы не обнаружили строившийся реактороднако 3 октября стало известно об отказе Сирии допустить инспекторов агентства на ряд военных объектов. В ноябре 2008 года на месте израильской бомбардировки были обнаружены следы урана, недостаточные для признания версии о реакторе, но дававшие повод для дальнейшего расследованиятребовавшего, по заявлениям эль-Барадея, большего сотрудничества как с Сирией, так и с Израилем.
В конце января 2009 года эль-Барадей стал участником скандала, отказавшись от интервью компании BBC. Глава МАГАТЭ объяснил это тем, что компания не транслировала благотворительный ролик в поддержку детей, которые пострадали в результате военной операции Израиля в секторе Газа.
Еще в сентябре 2008 года стало известно, что эль-Барадей не собирается оставаться на своем посту после истечения срока своих полномочий в ноябре 2009 года. 30 ноября 2009 года эль-Барадей официально покинул пост главы МАГАТЭ.
19 февраля 2010 года эль-Барадей вернулся в Египет, в котором он воспринимался как возможный кандидат на пост главы страны от оппозиционных сил, противостоявших действовавшему президенту Хосни Мубараку. При этом пресса подчеркивала, что действовавшее в Египте законодательство фактически не давало эль-Барадею возможности баллотироваться на президентских выборах, намеченных на осень 2011 года - в частности, оно требовало от кандидатов возглавлять официально зарегистрированную партию на протяжении по меньшей мере года до выборов, в то время как бывший глава МАГАТЭ хотел выступить на выборах как независимый кандидат.
24 февраля 2010 года стало известно о создании эль-Барадеем непартийной оппозиционной организации "Национальная ассоциация за перемены", требовавшей отменить ограничения, связанные с выборами. В сентябре того же года эль-Барадей выступил с призывом бойкотировать проходившие осенью парламентские выборы, что получило большой резонанс.
27 января 2011 года, в разгар массовых выступлений противников Мубарака, эль-Барадей прилетел в Каир из Вены, где он проживал в это время. 30 января оппозиционные организации, включая влиятельное исламистское движение "Братья-мусульмане", выдвинули эль-Барадея в качестве главного представителя оппозиции на возможных переговорах с властямиоднако когда 6 февраля эти переговоры состоялись, политика на них не пригласили. 11 февраля 2011 года Мубарак покинул Каир, после чего вице-президент Омар Сулейман объявил об отставке президента и передачи власти военным. Эль-Барадей поддержал победу оппозициино заявил, что не будет баллотироваться на выборах нового президента. Впрочем, спустя всего месяц, в середине марта, политик сообщил, что все же намерен участвовать в президентских выборах в качестве кандидата, если в стране будет создана демократическая система.
В ноябре 2011 года в Египте прошли новые массовые выступления против политики военных властей, в результате которых глава военного режима Хусейн Тантави пообещал провести президентские выборы до конца июня 2012 года. Однако в январе 2012 года эль-Барадей объявил об отказе баллотироваться на пост президента в связи с тем, что контроль военных над политической ситуацией в Египте делал, по его мнению, невозможным проведение честных выборов.
В 2005 году эль-Барадей вместе с МАГАТЭ стал лауреатом Нобелевской премии мира. Он был удостоен этой награды за работу по предотвращению распространения ядерного оружия и обеспечению безопасности в области мирной атомной энергетики. Нобелевский комитет назвал эль-Барадея "бесстрашным сторонником новых мер по укреплению режима" нераспространения ядерного оружия. Эль-Барадей расценил решение комитета как признание того, что ядерное оружие является главной угрозой мировой безопасности.
