Мадонна
Популярная певица и актриса
Певица, композитор, продюсер, актриса, танцовщица, писательница и модельер. Учредитель благотворительной организации "Возрождение Малави". Обладательница множества наград, в том числе двух "Золотых глобусов". В 2006 году была включена в Книгу рекордов Гиннесса как самая высокооплачиваемая певица в мире, а в 2009 году попала на первое место рейтинга, составленного журналом Forbes, как самый высокооплачиваемый музыкант. В 2008 году была включена в Зал славы рок-н-ролла.
Мадонна Луиза Вероника Чикконе (Madonna Louise Veronica Ciccone) родилась 16 августа 1958 года в США, в Бэй-Сити (Bay City), штат Мичиган (Michigan). Ее мать Мадонна Луиза Чикконе (Madonna Louise Ciccone) была франко-канадского происхождения, а отец Сильвио Чикконе (Silvio Ciccone) - итальянского.
Мадонна была третьей из шести детей в семье. 1 декабря 1963 года, когда будущей певице было семь лет, ее мать умерла от рака груди. Это событие стало для нее серьезным потрясением. Вскоре Сильвио Чикконе женился на их домработнице Джоан Густафсон (Joan Gustafson), которая родила ему еще двоих детей.
Чикконе заставлял каждого своего ребенка учиться играть на одном из музыкальных инструментов. Мадонне досталось фортепиано, которое она возненавидела. Добившись от отца разрешения, Мадонна отказалась от карьеры пианиста и начала посещать уроки балета. В 1976 году она познакомилась с Кристофером Флином (Christopher Flynn) – учителем танцев и человеком, которого она описывала как первого, кто понимал и вдохновлял ее. Флин познакомил Мадонну с искусством, классической музыкой и субкультурой однополой любви (он был гомосексуалистом), полностью изменив жизненные взгляды будущей певицы.
Окончив школу, Мадонна в 1976 году поступила в Мичиганский Университет (University of Michigan), но, проучившись там два года, в июле 1978 года переехала в Нью-Йорк. Позднее, рассказывая об этом событии, Мадонна утверждала, что во время этого переезда впервые в жизни летела самолетом и ехала на такси. В Нью-Йорк Мадонна приехала с тридцатью пятью долларами. Свои первые деньги она получала за выступления в ансамблях современного танца, работу на предприятиях быстрого питания Dunkin' Donats, Burger King, The Russian Tea Rooms, а также в качестве натурщицы в художественных и фотостудиях.
В 1979 году Мадонна прошла отбор в группу французского диско-исполнителя Патрика Эрнандеса (Patrick Hernandez) и уехала в Париж. Несмотря на отличные апартаменты, новую одежду и хорошее питание, спустя всего несколько недель она уволилась из коллектива, не найдя на новом месте дальнейших перспектив для своей карьеры. Вернувшись в Нью-Йорк, Мадонна познакомилась с Дэном Гилроем (Dan Gilroy), с которым у нее завязался роман. Вместе с Дэном, его братом Эдом (Ed Gilroy) и бас-гитаристом Энджи Смитом (Angie Smit) она основала свою первую рок-группу "Breakfast Club". В этой группе она пела, играла на ударниках и гитаре, но коллектив просуществовал недолго и в 1980 году распался. В том же году вместе с барабанщиком Стивеном Бреем (Stephen Bray) Мадонна создала новую группу "Emmy".
Брэй и Мадонна сочиняли и записывали танцевальные песни, ориентируясь на клубы Нью-Йорка. Одна из таких записей заинтересовала диджея и звукорежиссера Марка Кейминса (Mark Kamins), который обратил на Мадонну внимание владельца звукозаписывающей студии "Sire Records" Сэймура Стейна (Seymour Stein). В 1982 году Мадонна подписала контракт с "Sire Records" и выпустила свой первый сингл "Everybody". В том же году она записала свой дебютный альбом под названием "Madonna", состоявший из восьми песен и первоначально называвшийся "Lucky Star". Пока альбом поднимался к вершинам хит-парадов, добравшись в итоге до четвертого места, Мадонна снялась в фильме Сьюзан Сэйделмен (Susan Seidelman) "Отчаянно ищу Сьюзан" (Desperately Seeking Susan).
В ноябре 1984 года Мадонна выпустила второй альбом "Like a Virgin", который продержался шесть недель на первом месте чарта США. Альбом разошелся по всему миру тиражом в 8 миллионов экземпляров.
В августе 1985 года Мадонна вышла замуж за актера Шона Пенна (Sean Penn). В 1986 году певица записала свой третий альбом, который получил название "True Blue". В него вошла композиция "Live to Tell", написанная Мадонной специально для фильма "Яблоко от яблони" (At Close Range), главную роль в котором сыграл ее муж Шон Пенн. В том же году Мадонна сыграла главную роль в картине "Шанхайский сюрприз" (Shanghai Surprise) и дебютировала на сцене в постановке Дэвида Рэйба (David Rabe) "Goose and Tom-Tom". В театре и кино ее напарником был Шон Пенн.
В 1987 году Мадонна снялась в фильме "Кто эта девчонка?" (Who's That Girl). Четыре песни из саундтрека к этому фильму написала сама певица. Позднее в том же году вышел ее альбом "You Can Dance", состоявший из ранних песен в новой обработке.
В 1989 году Мадонна вместе с автором песен и клавишником Патриком Леонардом (Patrick Leonard) и бывшим коллегой по "Emmy" Стивеном Бреем записала альбом "Like a Prayer", который журнал Rolling Stone оценил как "настолько близкий к искусству, насколько может приблизиться к нему поп-музыка". Стиль "Like a Prayer" объединял в себе несколько направлений музыки, включая поп, рок и дэнс. В видеоклипе на заглавную песню героиня исповедовалась священнику, а затем совершала вместе с ним действия непристойного характера. Клип вызвал резкую критику со стороны Римской католической церкви. Несмотря на это, альбом стал еще одним лидером мировых чартов. В том же году Мадонна развелась с Шоном Пенном.
В апреле 1990 года Мадонна отправилась в мировое турне Blonde Ambition Tour по странам Азии, Северной Америки и Европы. Концерты в рамках этого тура вызвали многочисленные споры этического характера. Выступления были наполнены религиозной символикой и темами сексуального характера, а во время исполнения композиции "Like a Virgin" Мадонна имитировала мастурбацию. Свое турне она завершила в августе того же года. В 1991 году Мадонна снялась в фильме "В постели с Мадонной" ("In Bed with Madonna"), описывавшем это путешествие. В ноябре 1990 года Мадонна выпустила первый сборник своих лучших хитов "The Immaculate Collection", в который входили такие композиции, как "Justify My Love" и "Rescue Me". Клипы на эти песни содержали сцены садомазохизма и были разрешены к показу на музыкальном канале MTV только в ночное время.
В 1992 Мадонна основала компанию под названием Maverick, которая включала в себя звукозаписывающую студию (Maverick Records), кинокомпанию (Maverick Films), а также другие отделы, связанные с музыкой, рекламой и изданием книг. Эта компания стала совместным предприятием с Time Warner – одним из крупнейших мировых конгломератов новостного и развлекательного направления.
В 1992 году Мадонна выпустила свою первую печатную публикацию – книгу "Sex" с фотографиями откровенного и вызывающего характера, сделанными фотографом Стивеном Мейселом (Steven Meisel). Книга была распродана тиражом более 500 тысяч экземпляров. Примерно в то же время певица выпустила пятый студийный альбом под названием "Erotica". Альбом, поднявшись лишь до второй позиции в рейтингах, стал одним из наименее успешных в карьере Мадонны. В том же году Мадонна снялась в фильме "Их собственная лига" (A Leage of Their Own). В 1993 году Мадонна снялась в эротическом триллере "Тело как улика" (Body of Evidence), содержавшем сцены садомазохизма. Картина разочаровала публику.
В сентябре 1994 года Мадонна встретила в Центральном парке Нью-Йорка тренера по фитнесу Карлоса Леона (Carlos Leon), ставшего ее любовником. В октябре 1996 года Мадонна родила от него девочку, которую назвали Лурдес Марией Чикконе Леон (Lourdes Maria Ciccone Leon). В этом же году певица выпустила еще один альбом под названием "Bedtime Stories".
В ноябре 1995 Мадонна записала сборник баллад "Something to Remember", в который вошла композиция "You'll See" - лидер многих хит-парадов. В 1996 году Мадонна сыграла, по мнению критиков, свою лучшую роль в кино в кинофильме "Эвита" (Evita). За свою композицию "You Must Love Me", прозвучавшую в фильме, Мадонна получила "Золотой глобус" в номинации "Лучшая песня" и еще один в номинации "Лучшая женская роль в комедии или мюзикле".
В 1998 году новый студийный альбом Мадонны "Ray of Light" дебютировал на втором месте чартов США. Однако композиция "Frozen" напомнила бельгийскому музыканту Сальваторе Аквавиве (Salvatore Acquaviva) его песню 1993 года "Ma Vie Fout L'camp". Мадонна была обвинена в плагиате, а альбом "Ray of Light" запрещен в Бельгии.
В конце 1990 годов Мадонна стала ярой последовательницей Каббалы - еврейского мистического учения. Она потратила более 21 миллиона долларов на новую школу Каббалы для детей в Нью-Йорке. На вопросы о своем увлечении Мадонна заявляла, что "было бы меньше споров, если бы я присоединилась к нацистской партии" и что Каббала "никому не приносит вреда".
В 1999 году Мадонна начала встречаться с известным британским режиссером Гаем Ричи (Guy Ritchie). 11 августа 2000 года она родила от него сына, которого назвали Рокко (Rocco). 22 декабря того же года Мадонна и Ричи поженились. Их брак просуществовал до 21 ноября 2008 года, когда официально было объявлено об их разводе.
В 2000 году Мадонна снялась в кинофильме "Лучший друг" (The Next Best Thing), а также записала свой восьмой студийный альбом "Music", который стартовал с первой позиции музыкальных чартов США.
Следующий альбом певицы "American Life" вышел только в 2003 году. Он вызвал неоднозначные мнения критиков, а тот факт, что было продано всего 4 миллиона копий, сделал его самым непопулярным из всех альбомов Мадонны. Десятый по счету студийный альбом Мадонны, который назывался "Confessions on a Dance Floor" вышел в свет в 2005 году. Он получил положительные отзывы критиков и был продан в количестве более семи миллионов копий. В середине 2006 Мадонна создала собственную линию одежды под названием "M by Madonna".
В октябре 2006 Мадонна и ее муж Ричи заявили о своем желании усыновить Давида Банду Мвале (David Banda Mwale) - мальчика из африканского государства Малави. Следует отметить, что Мадонна является учредителем благотворительной организации "Возрождение Малави" (Raising Malawi), которая занимается сбором пожертвований для сирот, а также поиском средств на борьбу с бедностью в этом африканском государстве. Законность усыновления вызвала споры в обществе, так как малавийское законодательство требует от будущих родителей не менее одного года проживания в Малави перед усыновлением. Мадонна отвергла обвинения, заявив, что в Малави нет письменных законов, регулирующих усыновление детей иностранцами. По словам Мадонны, когда она встретила Банду, он страдал пневмонией, малярией и туберкулезом. Процесс усыновления был официально завершен 28 мая 2008 года.
Вскоре после усыновления Давида Мадонна начала процесс удочерения его четырехлетней сестры Мерси Джеймс (Mercy James), несмотря на то, что правозащитники и семья, в которой жила девочка, выступили против. В апреле 2009 года малавийский суд отказал певице в праве вывезти ребенка из страны, хотя правительство Малави поддержало идею удочерения. В июне того же года, после того как Мадонна передала Малави 12 миллионов фунтов, аппеляционный суд все же разрешил удочерить девочку, но отец Мерси пообещал, что будет препятствовать ее вывозу из страны.
В 2006 году Мадонна была включена в Книгу рекордов Гиннесса как самая высокооплачиваемая певица в мире, а в 2008 году журнал Forbes поместил ее в своем рейтинге "Денежных королев музыки" на первое место за то, что она заработала 72 миллиона долларов за год. В опубликованном в июне 2009 года рейтинге самых высокооплачиваемых музыкантов Мадонна заняла первое место: ее доходы за последний год оценивались в 110 миллионов долларов, хотя при этом не учитывался развод певицы с Гаем Ричи, который по некоторым сведениям стоил ей 75 миллионов долларов.
В 2008 году Мадонна была включена в Зал славы рок-н-ролла. В марте того же года Мадонна выпустила одиннадцатый альбом "Hard Candy". Альбом дебютировал на первом месте в британских чартах, а в США за один только первый день продаж было куплено более 100 тысяч копий диска. 23 августа 2008 года Мадонна отправилась в мировое турне в поддержку альбома ("Sticky & Sweet" Tour), ставшее крупнейшим за всю карьеру певицы: 85 концертов Мадонны посетили 3,5 миллиона человек, общая выручка составила 408 миллионов долларов.
Двенадцатый альбом Мадонны "MDNA" вышел в марте 2012 года.
The MDNA Tour, мировой тур в поддержку нового альбом начался 31 мая 2012 года с концерта в Тель-Авиве, следующие выступления состоялись в Абу-Даби 3 и 4 июня. В рамках турне Мадонна посетила и Россию, причем 7 августа во время концерта в Москве выступила с речью в поддержку представительниц феминистской панк-группы "Pussy Riot", суд над которыми по обвинению в хулиганстве привлек в те дни широкое общественное внимание как в России, так и за рубежом. Среди прочего певица заявила, что "молится за освобождение девушек". Поступок Мадонны вызвал недовольство среди тех, кто неодобрительно относился к деятельности феминистской панк-группы. В частности, на следующий день после концерта заместитель председателя правительства РФ Дмитрий Рогозин оставил в своем микроблоге в Twitter запись: "Каждая бывшая б. с возрастом стремится читать всем лекции о морали", - которую в прессе трактовали как оскорбление, адресованное Мадонне.
17 октября 2012 года стало известно, что Московский районный суд Санкт-Петербурга вызвал Мадонну на слушания по делу о пропаганде гомосексуализма среди несовершеннолетних во время ее летнего концерта в городе. Иск против певицы выдвинули активисты организации "Профсоюз граждан России". По их мнению, Мадонна нарушила закон о запрете пропаганды гомосексуализма среди несовершеннолетних, который был принят в Санкт-Петербурге в ноябре 2011 года.
Сообщалось, что общественниками, которые сочли себя оскорбленными выступлением Мадонны на концерте в поддержку секс-меньшинств, в суд были направлены девять исков о возмещении морального вреда - на сумму в 37 миллионов рублей каждый. Однако в ноябре того же года Московский районный суд Санкт-Петербурга оставил иски без удовлетворения, обязав истцов компенсировать ответчикам сумму, потраченную ими на услуги адвоката.
