Гарри, принц
Третий наследник в очереди на престол Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Член британской королевской семьи, внук королевы Елизаветы II, младший сын принца Уэльского Чарльза. Капитан военно-воздушных сил Великобритании.
Гарри, второй сын принца Уэльского Чарльза и его супруги принцессы Дианы, внук британской королевы Елизаветы II, родился в Лондоне 15 сентября 1984 года. В декабре того же года он получил при крещении имя Генри Чарльз Альберт Дэвид (Henry Charles Albert David), но более известен как принц Гарри. Как и все наследники королевы Елизаветы II и герцога Эдинбургского, принц Гарри носит фамилию Маунтбаттен-Виндзор (Mountbatten-Windsor; таким образом в 1960 году Елизавета II решила выделить своих потомков из числа прочих Виндзоров, ведущих свое происхождение от британского короля Георга V). Личная фамилия лицами британской королевской семьи используется лишь в некоторых ситуациях, например при вступлении в брак. Принц Гарри занимает третье место в порядке наследования трона Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии – после отца и старшего брата Уильяма. В Великобритании ходили слухи о том, что настоящий отец принца Гарри – Джеймс Хьюит (James Hewitt), один из бывших любовников принцессы Дианы, но сам Хьюит это категорически отрицал.
С детства принц Гарри посещал те же учебные заведения, что и принц Уильям: с сентября 1987 года – лондонский детский сад Джейн Майнорс, с 1989 года – начальную школу Уэтерби в Лондоне, с 1992 года – школу Ладгроув в Беркшире. 31 августа 1997 года, когда принцу Гарри было двенадцать лет, его мать, принцесса Диана, погибла в Париже в автокатастрофе.
В 1998 году Гарри поступил в Итонский колледж. Там он играл в командах по регби, крикету и поло. Добровольно вступил в Объединенный кадетский корпус, проходил военную подготовку, в мае 2003 года получил звание офицера-кадета. В 2002 году принцу исполнилось восемнадцать лет, и он стал самостоятельно участвовать в официальных мероприятиях, преимущественно благотворительного характера, в частности занимался помощью наркоманам, бездомным, малолетним преступникам.
В июне 2003 года принц Гарри закончил учебу в Итоне с довольно скромными результатами. Тем не менее, полученных им оценок оказалось достаточно, чтобы, как он и хотел, начать карьеру военного.
После колледжа принц Гарри взял так называемый "промежуточный год" (gap year), который он провел за границей. Некоторое время работал погонщиком овец на ферме в Австралии, а затем отправился в Лесото, где работал в различных благотворительных организациях, в частности в приюте для сирот, чьи родители скончались от СПИДа. Позднее, в 2006 году, принц Гарри вместе с Сиисо, принцем Лесото, создал благотворительную организацию Sentebale для помощи этим детям.
9 апреля 2005 года принц Чарльз вторично женился – на Камилле Паркер Боулз. В том же месяце принц Гарри прошел комиссию по отбору кандидатов в военно-учебные заведения и в мае начал учебу в Военной академии Сэндхерст в графстве Суррей. В апреле 2006 года принц Гарри был комиссован в звании корнета полка Blues and Royals Королевской конной гвардии и направлен для прохождения службы в Виндзор.
Следуя примеру своей матери, принц Гарри активно занимался благотворительностью. В частности, вместе со старшим братом он собирал средства для помощи жертвам цунами в Юго-Восточной Азии. Кроме того, он некоторое время работал детским тренером по регби и продолжал помогать сиротам в Лесото. Когда принцу исполнился 21 год, он получил звание государственного советника и право замещать королеву на заседаниях Тайного совета.
Принц Гарри неоднократно становился фигурантом разного рода скандальных происшествий, одно из которых получило широкую огласку в Великобритании и за рубежом. В январе 2005 года принц вызвал бурное возмущение антифашистских и еврейских организаций, появившись на костюмированной вечеринке в одежде, имитирующей форму африканских войсковых частей Третьего Рейха.
Долгое время предполагалось, что принц Гарри может быть отправлен вместе со своими сослуживцами по Blues and Royals для прохождения службы в Ираке. В октябре 2006 года принц завершил специальную подготовку для участия в боевых действиях в качестве командира разведывательного подразделения. Ему предстояло руководить группой из четырех бронированных машин полевой разведки. По словам принца Гарри, ему не терпелось опробовать полученные военные навыки на практике. Он признавался, что очень не хотел бы остаться на родине, если его сослуживцев отправят в Ирак.
В феврале 2007 года было официально объявлено, что принц Гарри отправится в Ирак. Ему предстояло стать первым за 25 лет членом королевской семьи, служившим в зоне боевых действий. Тем временем в СМИ сообщалось, что иракские повстанцы готовятся к приезду принца Гарри, и в случае его появления в Ираке могут похитить принца или организовать на него покушение. В мае 2007 года руководство британских вооруженных сил решило не отправлять принца Гарри в Ирак, поскольку корнет Уэльс, как он числился в армейских документах, подверг бы чрезмерной опасности себя самого и своих сослуживцев. Позднее в том же месяце СМИ сообщили, что принца Гарри могут послать в другую горячую точку – Афганистан.
В июне 2007 года принц Гарри проходил подготовку на военной базе Саффилд в Канаде; как предполагали журналисты, принц готовился к отправке в Афганистан. 8 июня газета The Daily Mail сообщила, что принц был крайне расстроен решением начальства не посылать его в Ирак и собирался оставить военную службу. Гарри якобы планировал активно заняться благотворительностью, в частности развитием организации Sentebale.
В феврале 2008 года выяснилось, что из-за угроз принца Гарри покинуть военную службу его все же направили в состав международного военного контингента в Афганистане. Ему пришлось сменить специальность и стать авиационным наводчиком, после чего Гарри провел в зоне военных действий два с половиной месяца. Когда об этом стало известно из-за утечки информации, командованию пришлось готовиться к возвращению принца на родину.
В конце 2008 года принц Гарри был отобран для прохождения курсов пилотирования военных вертолетов. В августе 2009 года он со второй попытки сдал экзамен на военного вертолетчика. В марте 2011 года газета The Sun сообщила, что Гарри прошел элитный курс пилотирования боевых вертолетов Apache, а через месяц принцу было присвоено звание капитана военно-воздушных сил Великобритании.
В августе 2012 года принц Гарри оказался в центре очередного скандала. Отдыхая в Лас-Вегасе, он устроил игру на раздевание в своем номере в отеле, и его фотографии в обнаженном виде попали в прессу. Британский королевский дом подчеркнул, что принц находился в частной поездке и отдыхал перед тем, как вернуться на военную службу.
В начале сентября принц Гарри отправился на четыре месяца служить в Афганистан на базу Кэмп Бастион (Camp Bastion) пилотом вертолета Apache. В прессе полагали, что это будет достаточно безопасный род службы, несмотря на то, что представители "Талибана" заявили, что будут "делать все возможное, чтобы арестовать или убить принца Гарри".
