Мандалорцы
«Мандалорцы не угрожают. Мы обещаем.» — Кандерус Ордо
Мандалорцы или Мандалоры (Мандо'аде на мандо'а — «дети Мандалора») — воинственная группировка, состоящая из кланов, в которые входят разумные существа различных рас. Часто мандалорцы выступают в качестве наёмников.
Культура мандалорцев основана на почитании войны, источника славы и гордости. Лидер мандалорцев обычно имеет титул «Мандалора». Мандалорцы иногда выступали на стороне ситов (наиболее известный пример — Экзар Кун). В более позднее время один из мандалорцев послужил прототипом для солдат-клонов, служивших Галактической Республике и Дарту Сидиусу. Если это соответствовало их интересам, мандалорцы могли сотрудничать с джедаями.
В поздние годы мандалорские воины носили характерные боевые шлемы, закрывавшие всё лицо и имевшие Т-образную прорезь для глаз. Они же стали прообразом для шлемов солдат-клон. Шлем, в конце концов, стал отличительной особенностью мандалорских воинов.
История
Ранняя история
Изначально мандалорские кланы состояли из таунгов с планеты Корусант. Их возглавлял Мандалор Первый. Они покорили планету во Внешнем Кольце и назвали её Мандалор в честь своего лидера. Затем таунги стали называть себя мандалорцами и получили в Галактике репутацию лучших воинов, наслаждающихся битвой. Их отличала любовь к острому колюще-режущему оружию и строгое следование кодексу чести. Первые мандалорцы носили доспехи крестоносцев, имевшие отличия у каждого воина.
В течение тысяч лет после покорения Мандалора его новые обитатели не покидали захваченную систему. Так продолжалось до Великой войны ситов в 4000 ДБЯ, во время которой начались новые завоевательные походы, принесшие мандалорцам плохую славу по всей галактике.
Старые войны ситов
Почти три тысячи лет спустя после покорения Мандалор, мандалорцы искали вдали от дома достойных врагов, чтобы начать очередной крестовый поход. Они достигли системы императрицы Теты как раз когда власть в ней захватил культ Крат.
После того как Мандалором Неукротимым был побежден в схватке Уликом Кел-Дромой, падшим джедай, ставшим лорд ситов, мандалорцы заключили союз с ситами. Мандалор присягнул в верности Кел-Дром, который, в свою очередь, был учеником тёмного лорда Экзара Куна, и именем своих новых повелителей в последующие годы мандалорцы опустошили бессчетное число миров, вызвав неприязнь со стороны Республики и, самое главное, джедаев.
В течение десяти лет, последовавших за поражением Экзара Куна, десятки мандалорцев были схвачены и казнены по необоснованным обвинениям, появившимся после того, как психически неуравновешенный охотник за головами Джиггер Райт убил несколько ни в чем не повинных граждан Республики, используя редкое мандалорское оружие. Именно в это время Мандалор Последний провел преобразования и сплотил разрозненные группы мандалорцев. Воины восстановили укрепления Дксуна и других принадлежащих мандалорцам миров, чтобы подготовить значительные запасы снаряжения и транспортных средств. Их навестили ситы и уговорили «сразиться с достойным соперником» — Республикой.
Неокрестоносцы, ведомые Мандалором Последним, атаковали границы Республики, начав Мандалорские войны. Миры Республики во Внешнем Кольце погрузились в хаос, повсюду царили жестокость и насилие. Мандалорцы не знали жалости: они почти полностью уничтожили расу катаров и превратили планету Серокко в оплавленный безжизненный шар. В начале войны мандалорцы одерживали верх над Республиканскими силами, но затем бремя командования взяли рыцари-джедаи Реван и Maлак. Не желая сидеть и смотреть, как Родина страдает под яростными ударами врагов, они повели в бой значительное число последователей из Ордена джедаев. Медленно, но верно мандалорские кланы были вытеснены к Неизвестным Регионам, где войска Галактическая Республика заманили их на орбиту Малакора V, где Реван лично убил Мандалор Последний, и полностью уничтожили вражеский флот, благодаря оружию, известному как Генератор гравитационной тени, правда, вместе с частью республиканских сил.
Доспехи неокрестоносцев были превосходны. Кандерус Ордо, который впоследствии стал мандалором, носил доспехи серебряного и черного цветов.
После поражения в Мандалорской войне мандалорцы переживали период упадка. Силы Республики уничтожили их запасы оружия и боевых дроидов и Реван изгнал кланы во Внешнее Кольцо. Одна группа обосновалась на Татуине, но со временем потеряла контакт с остальными мандалорцами, другая на Дантуине, где промышляла грабежом ферм, держась вдали от территории прилегающей к Академии джедаев, но во время Второй войны ситов большинство из них было уничтожено Джедаи, но несколько выжило и присоединилось к обычным наемникам, заполнившим планету в 3951 ДБЯ.
Некоторые мандалорцы не смогли принять поражения и стали пиратами, разбойниками и наёмниками (например, Шеррук, ставший бандитом и терроризировавший жителей Дантуина в 3956 ДБЯ). Кандерос Ордо, сражавшийся бок-о-бок с Реваном против Дарта Малака во время Джедайской гражданской войны, позднее стал Мандалор и возглавил небольшую группу последователей на спутнике Дксуна. Тот же Ордо путешествовал с Изгнанницей и призывал под свое командование рассеянных по галактике мандалорцев, ставших наёмниками. Ордо также сыграл ключевую роль в победе над лордом ситов Дартом Нихилусом на ситском тяжёлом линкоре «Опустошитель».
Новые войны ситов
Во время Новых войн ситов мандалорцы воевали и против джедаев, и против ситов. Они противостояли загадочному тёмному лордов ситов, известному как Тёмный подлорд и заключили соглашение с мастером-джедаем Мурртаггом о совместном нападении на лагерь врага. Мандалорцы исполняли роль диверсантов, а Мурргатт проник в крепость, чтобы убить лорда ситов.
Отвлекающий маневр мандалорцев оказался успешным: генерал-зелтрон ввязался в бой, и мастер-джедай убил сита, но сам перешел на темную сторону.
Известно, что мандалор Унг Кусп в это время был втянут в войну с ситами, однако неясно, была ли это война с Тёмным подлордом и каков был исход противостояния.
Столетия спустя воинов в мандалорианских доспехах видели в лагере ситов во время Битве за Амбрию. Однако непонятно, значит ли это, что мандалорцы сражались на стороне ситов, оказались в лагере во время атаки или кто-то из ситов использовал мандалорский доспех.
С окончанием войны и началом мирного тысячелетия мандалорнцы начали забывать своё военное прошлое и по прошествии нескольких веков их общество стало менее клановым и более ориентированным на наёмничество.
Мандалорская гражданская война
Примерно за сто лет до Битвы при Явине лидер мандалорианцев был убит охотником за головами Дурджем. Мандалорцы отомстили, поймав убийцу и подвергнув его жестоким пыткам, но Дурдж смог сбежать. После этого он впал в анабиоз, чтобы залечить ранения.
В 60 ДБЯ произошел раскол в рядах мандалорцев. Агрессивная группа, известная как Дозор смерти, выступила против Джастера Мерила, возглавлявшего Истинных мандалорианцев из-за предложенного Кодекса суперкоммандо.
В результате началась гражданская война, которая охватила мирную планету Конкорд Даун. Здесь Визсла, лидер Дозора смерти, попытался убить Джастера, но благодаря помощи молодого Джанго Фетта, Джастер и его последователи избежали ловушки. Однако Визсла настиг Джастера и мандалорцев на удаленной планете, и из-за предательства мандалорца Монтросса, Джастер Мерил был убит в сражении.
Протеже Джастера, Джанго, занял его место несмотря на унизительные высказывания Монтросса, что их «поведет в бой ребенок». Пребывание Джанго в статусе мандалора закончилось в Битве за Галидраан, когда отряд джедаев во главе с мастером Дуку расправился со всеми оставшимися мандалорцами за исключением Джанго. Дуку запомнил Джанго и позднее, когда Дуку покинул Орден джедаев, нанял его для использования при создании клонов.
В это же время неизвестные мандалорцы вырезали семью Рыыка.
После катастрофы на Галидраане мандалорцы перестали быть значимой силой в Галактике. Отдельные воины оставались как на Мандалоре, так и на других затерянных планетах, но влияния на галактические баталии они не оказывали, пока во время Войн клонов Джанго Фетт не стал прототипом для солдат Великой армии Республики, созданной на Камино.
Однако в какой-то момент до 32 ДБЯ, когда Палпатин был простым сенатором, коррумпированный губернатор Мандалора Врокс начал отправлять воинов Мандалорских вооруженных сил в походы против соседних систем. Целью нападений был банальный грабеж. Кроме того, Врокс запустил производство запрещенных боевых дроидов модели «Джаггернаут».
Вскоре Республика выслала армию вместе с несколькими джедаями, включая Воли Квану, чтобы положит конец нападениям и прекратить производство дроидов. Произошла кровавая битва, приведшая к почти полному уничтожению мандалорианцев и пленению Врокса.
Войны клонов: солдаты-клоны
Поскольку Джанго Фетт стал прототипом для солдат-клонов, многие элементы культуры Мандо'аде проникли в Великую армию Республики. Свой вклад внесли Кай'вал Дар и мандалорские сержанты-инструкторы, вроде Кэла Скираты и Уолона Вау.
Кэл Скирата тренировал ЭРК-Ноль, и они считали его своим отцом. Кэл привил мандалорскую культуру и обучил языку ЭРК-Ноль и клонов-коммандос. В результате культура и язык распространились в рядах клонов и военные песни, например, «Воде Ан» и «Ярость воинов-теней», стали обычным способом поднять боевой дух, хотя некоторые клоны не испытывали благоговения перед мандалорским наследием.
Во время войны клоны оказывались в сложных ситуациях и часто несли тяжелые потери, несмотря на полученную мандалорскую подготовку.
Однако после образования Галактической Империи и превращения их в штурмовиков, их ряды пополнили другие клоны и обычные призывники. Маловероятно, что Империя продолжала пользоваться услугами мандалорцев и бойцов Дозора смерти для тренировки новобранцев или создания клонов, так что новые клоны Фетта росли без изучения мандалорского наследия и когда-то состоящая исключительно из клонов Джанго Фетта армия потеряло связь с мандалорцами.
Но многие ушедшие в отставку клоны-коммандос и обычные солдаты Войн клонов женились и переехали на соседние с Мандалором планеты. В конце концов, Мандалор стал считаться родным миром мандалорцев и часто использовался для обучения новых воинов.
Возрождение мандалорцев
Один из солдат-клонов, боец ЭРК по имени Альфа-Ø2, или Спар, дезертировал из армии и навсегда изменил мандалорцев.
Джанго Фетт принимал участие в подготовке ЭРК, и из-за этого Альфа-Ø2 сохранил воспоминания Джанго. Он появился на Мандалоре и начал восстановление мандалорских суперкоммандос, превратив их в Мандалорских защитников и набрав бойцов из местных сил правопорядка и бывших воинов Дозора смерти. Альфа-Ø2 стал Мандалором Восстановителем, примкнув со своими воинами к Конфедерации независимых систем.
Среди его воинов были Тобби Дала и будущий мандалор Фенн Шайса, считавшие Альфа-Ø2 Бобой Феттом, не подвергнутым изменениям клоном Джанго Фетта. В 20 ДБЯ мандалорцы потерпели поражение в Битве за Нью-Холстис. Сразу после этого многие из выживших были убиты (видимо, союзниками-джеонозийцами, по непонятным причинам) на Заадже. Незадолго до окончания Войн клонов мандалорцы провели несколько молниеносных операций против важных республиканских планет, включая Камино и Нью-Борналекс. Но после Операции на Норвале II в живых остались только Спар, Фенн Шиса и Тобби Дала.
Галактическая Империя поработила Мандалор. Фенн Шиса и Тобби Дала возглавляли сопротивление до 3 ПБЯ, когда Дала ценой собственной жизни уничтожил Костяной город и Суприму. Мандалор Фенн Шиса объединил своих воинов и выступил против гранд-адмирала Милтина Такела.
Позднее мандалорцы помогли Альянсу свободных планет во время Нагайско-тофского вторжения после нападения нагаев на пространство мандалорцев. Они приняли участие в космической битве над Эндором. Затем мандалорцы помогли нагаям изгнать тофов с Наги. Во время Битвы за Миндор воины Шисы были вынуждены сыграть решающую роль в победе над лордом Шадоуспауном. Несмотря на предложение вступить в Новую Республику, Шиса предпочел сохранить независимость своего народа.
Будущее мандалорцев
Через тридцать лет после Битвы при Явине мандалорцев возглавлял Боба Фетт, принявший титул мандалора после Фенна. Он обучил на Раксус Прайм новых суперкоммандос и решил заключить союз с юужань-вонгами во время Войны с юужань-вонгами. Однако в последний год конфликта мандалорцы, очевидно, пришли к выводу, что служить агрессорам – не лучшее для них решение. Фетт повернул свою армию против юужань-вонгов в Битве за Мандалор, а затем освободил Гиндин и Толатин (см. Четвертая битва за Гиндин и Битва за Толатин). Также с небольшим отрядом Фетт прилетел на Кэлуулу, где принял участие в сражении и спас от смерти Хана и Лею Соло.
Десять лет спустя Боба Фетт, почувствовав приближение смерти, начал поиски преемника. В результате он обнаружил Мирту Гев, оказавшуюся его внучкой. Они начали восстанавливать Дом Мандалора, а Мирта приступила к обучению, чтобы стать новым мандалором.
Вернувшись на Мандалор, Фетт принял несколько взаимоисключающий решений. Во-первых, он решил сохранить нейтралитет в разрастающейся Войне Конфедерации и Галактического Альянса, хотя не запрещал мандалорцам в частном порядке и в соответствии с мандалорскими традициями становиться наёмниками. Во-вторых, он поддержал идею воссоединения и призвал два миллиона мандалорианцев вернуться «домой», чтобы возродить популяцию до уровня, предшествовавшего вторжению юужань-вонгов. Также он призвал возродить экономику, субсидировав её за средств частных лиц, в том числе и собственных, и корпораций, например, «Мандал-Моторс». Это, однако, было спорным решением, поскольку вскоре в кратере, оставшемся после войны с юужань-вонгами было обнаружено богатое месторождение мандалорского железа. «Мандал-Моторс» использовала его при постройке атакующего истребителя «Василиск», и благодаря соглашению с Верпином будущее мандалорцев выглядело обеспеченным.
Культура
«За пять тысяч лет мандалорцы сражались против тысяч армий на тысячах планет. Они изучали языки и заимствовали вооружение и боевую тактику в каждой войне. И сейчас, несмотря на преобладающее влияние чужих рас и отсутствие собственного дома и даже расы, язык мандалорцев не только выжил, но и изменился лишь незначительно; их образ жизни и философия остались нетронутыми; их идеалы и чувства семьи, единства нации только усилились. Не доспехи превращают в мандалорца. Доспехи – лишь внешняя оболочка непостижимой, недоступной души.» — Выдержка из книги «Мандалорцы: личность и язык».
«Нельзя управлять мандалорцами. Нужно делать стоящие предложения, которым они будут следовать. И нужно ли говорить, какие предложения мандалорцы считают стоящими?» — Боба Фетт о мандалорцах.
Мандалорская культура соответствует образу жизни кочевого народа, на который оказали влияние культуры других народов галактики. В целом, мандалорцы не имеют предубеждений против других рас и терпимы ко всем, кто следует мандалорским принципам. Многие сироты, потерявшие родителей в войнах (например, Джанго Фетт и Майра, принимаются в мандалорское общество и считаются детьми мандалорцев.
Мандалорцы – воины-кочевники, несмотря на то, что у них есть родной мир – планета Мандалор. Мандалорцы стараются оставаться кочевниками, и в случае нападения легкого пути их истребить нет. На Мандалоре не строятся прямые дороги, чтобы легко организовывать засады против нападающих. Благодаря подобной тактике мандалорцы выживают на протяжении тысячелетий. Но из-за этого многие мандалорцы никогда не были на Мандалоре.
Мандалорцы – воины-одиночки, объединяет их одна культура. Каждый кусок мандалорской стали создан, подобран и доделан мандалорцем в соответствии с его уровнем навыков. Доспехи играют важную роль в культуре мандалорцев, и каждая броня рассказывает о том, кто скрыт за ней. Однако на мандо'а есть поговорка: «Верд ори'шья бескар'гам», что означает «воин – больше, чем доспехи».
Не все мандалорцы постоянно находятся на передовой. Среди них есть и крестьяне, и рабочие, и инженеры, и доктора. Однако все мандалорцы внутри – бойцы, и знают, как сражаться.
Есть шесть положений, которым нужно следовать, чтобы быть мандалорцем. Они известны как «Шесть деяний»: носить доспехи, говорить на мандо'а, защищать себя и свою семью, растить детей как мандалорцев, помогать своему клану и являться по призыву мандалора.
Единственный лидер мандалорцев – мандалор. Он возглавляет свой народ, пока воины его уважают. В сражениях мандалорцы получают различные назначения в зависимости от навыков. Мандалорцы стремятся наилучшим образом исполнять свои обязанности в команде. Мандалорцы не получают повышений и лучшие обязанности, поскольку таковых не существует: им нужна лишь определенная организация в битвах.
Единственным исключением из этих правил был Джастер Мерил. Он часто отходил от культуры мандалорцев, однако лишь на немного. Его доспехи отличались от доспехов других мандалорцев золотой и красной расцветкой, что, возможно, отмечало его ранг. Его заместитель носил броню серебряного и синего цветов. Такого распределение цветов придерживался и Джанго Фетт, который носил доспехи Джастера, а его заместитель, Майлз, носил серебряно-синюю броню. Как и Джастер, Джанго действовал вопреки традициям мандалорцев.
Иногда цвет мандалорских доспехов имел особое значение. Черный цвет, к примеру, означал справедливость, а песчано-золотой – месть. Зеленый цвет означал чувство долга.
Несмотря на довольно грубый вид и стиль боя, средний мандалорец был более общителен и добр, чем можно предположить. Если кто-либо имеет сходное мнение, принимает предложенную пищу, смотрит прямо в глаза (или в горизонтальную прорезь шлема), снимает в гостях обувь, платит долги, беспокоится о детях, не проявляет интерес к мандалорцу противоположного пола (если только не хочет принять мандалорскую культуру) и уважает старость, он вряд ли будет убит при встрече с мандалорцем.
Семья и женщины
Семья играет в мандалорском обществе важную роль. Если сравнивать с другими культурами, представления о семье у мандалорцев несколько иные. Несмотря на то, что чистота и целомудрие до брака весьма приветствуется, происхождение роли не играет. Поскольку «Алийт иру'шья тал'дин» («Семья – больше, чем происхождение»), у мандалорцев часто бывают приемные дети, даже зрелого возраста, если это полезно для принятия их в общество. Название церемонии принятия нового мандалорца в буквальном переводе означает «Имя и душа». Для мандалорцев нет различия между приемными и родными детьми.
Дети мандалорцев часто растут под присмотром матерей до третьего дня рождения, а затем их воспитанием занимаются отцы, обучающие их искусству войны до совершеннолетия. Мандалорцы считаются совершеннолетними с тринадцати лет, когда они проходят испытания «верд'готен», становясь воинами. По этой причине мандалорцы вступают в брак раньше, чем в других культурах. Семейные связи играют важную роль в мандалорской культуре, из-за чего они чувствуют себя лучше среди своих, чем среди незнакомцев. В мандалорской свадьбе есть клятва, которая приводится ниже:
Mhi solus tome Мы едины – когда мы вместе.
Mhi solus dar'totne Мы едины – когда мы порознь.
Mhi me dinui an Мы разделим друг с другом все.
Mhi bajuri verde Мы взрастим воинов.
Предполагается, что мандалорские женщины должны быть столь же искусными воинами, как и мужчины, чтобы защищать свои дома, когда мужчины отсутствуют. Если у женщин нет детей, они сражаются наравне с мужчинами. Идеальная мандалорская женщина должна быть сильной и ловкой.
Список кланов
• Клан Бевийнов • Клан Бралоров • Клан Феттов • Клан Ордо • Клан Скират
Язык
Мандалорский язык отличается от основного, он называется мандо'а. Хотя этот язык для мандалорцев главный, они знают множество других языков, поскольку сражались на многих планетах и изучали языки своих врагов. Язык мандалорцев сложный, и многие конструкции основного имеют аналоги в мандо'а.
Религия
Мандалорцы придерживаются собственной религии, основные положения которой менялись на протяжении веков. Некоторое время мандалорцы были глубоко религиозны, но из-за разочарования и повышенной агрессивности раса встала на более прагматичные позиции в отношении Галактики.
Мандалорские миры
«Дом там, где доспехи.» — Мандалорская поговорка
• Олтир • Василиск • Конкорд Даун • Дксун • Гаргон • Керест • Куар • Малахор V • Мандалор • Ордо • Сёгун • Тогория
За кулисами
• Многие мандалорцы на Дксуне (в «Star Wars: Knights of the Old Republic II: The Sith Lords») говорят с новозеландским акцентом, как и Темуэра Моррисон.
• Культура мандалорцев хорошо проработана, и они стали первой расой «Звёздных войн», для которой был разработан полноценный язык. Большую часть языка создала Карен Тревисс. Язык и культура мандалорцев имеет своих последователей, которых называются фандалорцами. Сложность и аккуратность проработки расы сравнима с проработкой клингонов из вселенной «Звёздный путь».
• Боба Фетт — первый из названных мандалорцев — не должен был быть мандалорцем, он просто носил мандалорские доспехи. Такой вариант, возможно, был реализован в случае с Джодо Кастом.
• В новеллизации «Пятого эпизода мандалорцев называют воинами, полностью уничтоженными джедаями во время Войн клонов. Но хотя многие мандалорцы погибли, они не были уничтожены полностью, и не устраивали резню, которая имела места за десять лет до того.
