Учительские беды, кто они? Обратная связь с читателем.
Интермедия, в которой автор, обретший желанного собеседника в читателе, немедленно вступает с ним в разговор, неожиданно обретающий лирическую окраску.
И я за ними ахаю, крича В какой-то мерзлый деревянный короб: Читателя! Советчика! Врача! На лестнице колючей разговора б… Осип Мандельштам
«Как Вы считаете, в школе без «учитель на каждом уроке – «царь, бог и воинский начальник»» обойтись можно?
О как хочется немедленно ответить: «Да, конечно!» - и вслед за этим приступить к самовосхвалению, создавая в сознании доверчивых читателей собственный образ Друга народа.
Воздержусь от искушения.
Когда-то (в первые годы работы в школе) мне казалось, что я без этого обошлась. Разница в возрасте была… в общем, ею можно было пренебречь, особенно благодаря весьма инфантильной моей внешности. (Как-то удостоилась от дежурных по школе реплики: «Девочка, по этой лестнице ходят только вверх»). Мы ходили в походы и вели «тайные» беседы о политике. Я не чувствовала разницы, мои ученики казались мне друзьями. Тем сильнее я была удивлена и огорчена, когда примерно через год после их выпуска мы не то чтобы поссорились, но как-то охладели. Они явно начали отходить от меня. Только через много лет я сумела вытащить эту занозу: поняла, что довольно агрессивно и тиранически пыталась ими управлять и их направлять.
Лично я «в день двадцатипятилетия общественной жизни» заявляю, что встречала только три варианта отношений «учитель – ученики».
Первый (для меня неприятный и неприемлемый) – открытое подавление угрозами. Останавливаться на нем не хочу, все с ним и без меня хорошо знакомы. Скажу только, что это не обязательно плохой учитель (если под словом «учитель» мы подразумеваем того, кто должен научить своему предмету). Знаю я одну учительницу химии. Ее все  по-настоящему боялись (не только ученики, но и я): маленькая, хрупкая, она начинала разговор очень тихим, угрожающим фальцетом, постепенно громкость нарастала – и ты леденел от ужаса… Химии она учила великолепно (я про результат). Более того – годы спустя ее ученики вспоминают о ней с уважением. И, похоже, кроме химии, она еще научила их (или, по крайне мере, заронила в их сознание какие-то такие подозрения) ответственному отношению к делу.
Второй вариант, видимо, как раз мой. Именно поэтому о нем говорить трудно – и я не знаю, насколько сказанное мною будет истинно… Ну ладно, скажу просто о том, как мне это видится. Класс по какой-то причине соглашается видеть в учителе гуру. Старого мудрого Каа. Может, и не весь класс, но подавляющее большинство, включающее в себя лидеров. Поэтому «несогласные» молчат в тряпочку и таят свое несогласие. Как пример результата: замерзшая в хлам юная девица отказывается надеть теплый свитер и пуховку, с трудом выдавливая сквозь стучащие зубы: «А Нина Валерьевна учит, что надо шарфик надеть, если холодно». Об этом – о том, как это на самом деле опасно – я еще подумаю и потом напишу.
Третий вариант: учитель не сумел заставить относиться к себе ни первым, ни вторым из описанных способов. Результат: вали-ка ты, учитель, из этого класса, все равно ничего не получится. (Кроме того, конечно, что ты сумеешь эти сорок пять минут держать их в помещении под присмотром и они не будут хулиганить на улицах).
Видимо, такое положение абсолютного властителя (неважно – тирана или обожаемого богопомазанного царя) неизбежно. Взять хоть мое собственное отношение к моим учителям. В университете куратором нашей группы и моим негласным научным руководителем была Наталья Михайловна Герасимова. Только благодаря ей я (хоть и на пятом курсе) поняла, что такое литературоведение. Она принимала участие в наших посиделках (весьма веселых), я бывала у нее дома многократно. Да и разница в возрасте была совсем невелика. Но я по-прежнему могу называть ее только по имени-отчеству (даже в разговоре о ней с другими людьми; даже просто по фамилии не могу) и по прежнему смотрю на нее снизу вверх (хотя ее уже нет в живых – и как же мне ее не хватает).
Или Михаил Георгиевич Иванов. Он был учителем физики в 239 школе. Я у него никогда не училась – зато учились почти все мои друзья. Их отношение передалось мне сразу после личного знакомства с Михаилом Георгиевичем. И до сих пор я испытываю радость и гордость от того, что он однажды высоко оценил мою «педагогическую» деятельность (речь шла всего лишь о моей первой школьной походной команде).
Наверное, нам просто хочется иметь таких учителей. Наверное, нам всем очень нужны такие учителя. Чтобы был в жизни кто-то, кто просто самим ответом, самим фактом ответа говорит тебе, что ты в этом мире нужен.
Говорят — Бога нет. А есть Законы Физики, и Законы Химии, и Закон Исторического Материализма. Раньше, когда я был здоров, Бог мне и не нужен был. А Законы Физики, и Законы Химии, и Закон Исторического Материализма объясняли мне все и насыщали верой в порядок мирозданья и в самого себя. (Когда я был здоров). Но теперь, когда душа моя больна, ей не помогают Законы Физики, ей не помогают Законы Химии и Закон Исторического Материализма. Вот если бы Бог был — ну не Бог, а хотя бы что-то высшее, чем Законы физики, и Законы Химии, и Закон Исторического Материализма, — я бы сказал Ему: — Я болен. И Оно ответило бы: — Это верно. Вот беда какая, ты болен...
Это Александр Володин.
