Древний Китай
Китайская живопись, как вид изобразительного искусства, и одна из немногих живых "неевропейских" традиций живописи, зародилась в древнем Китае, и непрерывно эволюционирует со времен неолита и до сегодняшнего дня.
Описание
Древние образцы китайской живописи восходят к периоду неолита (ок. 6-5 тысячелетия до н.э.). Это керамические сосуды с изображением людей, рыб, обнаруженные при раскопках в Баньпо, неподалеку от Сианя, и керамическая чаша с нарисованными фигурками танцовщиц, найденная при раскопках в Цинхае, в уезде Датун. Начиная с правления династий Шан и Чжоу и до эпохи Весны и осени (Чуньцю) и Сражающихся царств (Чжаньго) (16-3 вв. до н.э.), были распространены богато украшенные ритуальные сосуды и другие изделия из бронзы. Живопись на шелке впервые появилась в эпоху Сражающихся царств. Самым ранними изделиями, известными на сегодняшний день, являются рисунки на шелке из погребений времен царства Чу: на одном изображены человеческие фигуры, драконы и птицы феникс, на другом – люди верхом на драконах. В царствование династий Цинь и Хань (221 до н.э. – 220 н.э.) получила развитие фресковая живопись.
Она была распространена не только во дворцах и храмах, но и при захоронениях. Погребальные фрески династии Хань найдены в провинциях Хэнань, Шаньси, Шаньдун, Хэбэй и др. Бурный расцвет храмовой живописи падает на период династий Вэй, Цзинь и Северных и Южных династий, с 220 по 581 г. Распространение буддизма в этот период привело к созданию скульптурных и настенных изображений Будды в горных пещерах. Новых вершин мастерства китайское искусство достигло в период правления династий Суй и Тан, Пяти династий и династии Сун (581-1279), когда сформировались основные школы, где ведущее положение занимала традиционная китайская живопись. Наиболее ранней из известных пейзажных свитков является работа Чжан Цзыцяня "Уходящая весна", относящаяся к эпохе Суй. При династии Тан появилась плеяда знаменитых художников, таких, как Ян Либэнь, Юйчи Ицзэн, Ли Сысюнь, У Даоцзы и Ван Вэй. Пейзажная живопись достигла расцвета в периоды Пяти династий и династии Северная Сун. Картины "Путешествие вдоль горного потока" и "Горы, покрытые снегом" кисти Фан Куаня являются сохранившимися до нас сокровищами древнего искусства. Древняя китайская живопись имела свою собственную оригинальную манеру письма, существенно отличавшуюся от западной. Если западные живописцы опирались на игру цвета и светотени, то манере китайских художников присуще прежде всего использование линий. Инструментами живописца были кисти, тушь, акварель и бумага, хорошо впитывающая влагу, либо шелк. Множество точек или мазков кисти могли создать объемный образ реки Янцзы на узкой полоске бумаги или шелка. Таковы основные черты традиционной китайской живописи. В традиционной китайской живописи гохуа существует два основных стиля письма: гунби и сеи. Гунби ("тщательная кисть") присуща тонкая и подробная графическая манера письма с тщательным прописыванием мелких деталей, контурных линий и накладыванием краски; на картинах, написанных в таком стиле можно сосчитать волоски в бороде у старца. Сеи ("передача идеи") - свободная манера письма широкой ("грубой") кистью. Художники этого стиля стремятся передать не внешнее сходство предмета, а его внутреннюю сущность, свое эмоциональное, душевное восприятие предмета, в чем и заключается главная цель мастера. Эти два стиля уже издавна широко распространены в Китае и взаимно дополняют друг друга.
Жанры Китайской живописи
Среди жанров китайской живописи выделяют следующие: • пейзажи «горы – воды», • ветки и птицы, • живопись бамбука, • анималистическая живопись, • живопись фигур и портретная живопись.
Символизм в Китайской живописи
Для китайской живописи также характерен крайне изящный язык образов. Часто изображая что-либо, китайский художник закладывает в рисунок определённый подтекст. Некоторые образы встречаются особо часто, например четыре благородных растения: орхидея, бамбук, хризантема, слива мэйхуа. Кроме этого каждое из этих растений соотносится с определённым качеством характера. Орхидея нежна и утончена, ассоциируется с нежностью ранней весны. Бамбук - символ непреклонного характера, настоящего мужа высоких моральных качеств (Сюн Цзы). Хризантема — прекрасна, целомудренна и скромна, воплощение торжества осени. Цветущая дикая слива мэйхуа ассоциируется с чистотой помыслов и стойкостью к невзгодам судьбы. В растительных сюжетах встречается и другая символика: так, рисуя цветок лотоса, художник рассказывает о человеке, который сохранил чистоту помыслов и мудрость, живя в потоке бытовых проблем.
