ICQ (клиент)
ICQ — компьютерная прикладная программа с графическим интерфейсом пользователя, официальный клиент службы мгновенного обмена сообщениями ICQ. Первая версия программы была выпущена в ноябре 1996 года и стала одной из первых интернет-чатов. Сегодня ICQ используют более 38 млн пользователей во всем мире.
Работает по протоколу OSCAR.
История
ICQ была разработана четырьмя молодыми программистами из Тель-Авива (Израиль): Сефи Вигисер, Арик Варди, Яир Гольдфингер и Амнон Амир. Они основали свою компанию Mirabilis (лат. «чудесный», «удивительный»).
Выпущена в ноябре 1996 года. 20 мая 1997 года компания объявила о том, что количество пользователей программы достигло миллиона. В 1998 году компания Mirabilis сообщила о том, что сеть ICQ растет со скоростью 1 миллион пользователей за 23 дня. Количество одновременных подключений составляло около 500 тысяч. 8 июня 1998 года компания Mirabilis продала права на ICQ крупнейшему американскому провайдеру AOL (America Online) за 407 млн долларов. В результате компания Mirabilis была преобразована в ICQ Inc. и стала частью корпорации AOL, где и получила дальнейшее развитие.
Первая версия программы вышла в ноябре 1996 года. В 2005 году компанией Rambler создана первая официальная русскоязычная версия программы.
В апреле 2010 года мессенджер ICQ стал российским: компания приобретена за $187,5 млн фондом DST, являющимся акционером Mail.ru, «Одноклассники.ru» и «В Контакте».
Версии ICQ
• ICQ 0.5 первая версия программы. Распространялась по лицензии demoware. • ICQ 97 первая версия с цветком в логотипе. • ICQ 98 первая версия с микроблогами. • ICQ 98 SE функция повторной отправки недоставленных сообщений. • ICQ 2000 первая версия с Заметками и Напоминателями. • ICQ 2001 с этой версии контакт-лист называется ростером и хранится на сервере. • 19 декабря 2002 AOL Time Warner сообщила о патенте на протокол OSCAR. • ICQ 2002 первая версия с фото и последняя shareware версия. • ICQ Pro 2003b первая версия с протоколом AIM 10. Однако, ICQ 5 и 5.1 используют протокол AIM 9. ICQ 2002 и 2003a использовали AIM 8. Старые версии (ICQ 2001b и «древние аси») использовали ICQ protocol7. • ICQ 4 первая версия с Xtraz. • ICQ 5 поддержка скинов • ICQ 6 было внесено более 100 нововведений. • ICQ 7.0 имеет интеграцию с Facebook и Twitter. • ICQ 7.4 меньше рекламы, удобная история переписки, уведомление о новой почте от Mail.Ru, Gmail или Yahoo! Mail и новое окно сообщений • ICQ 7.5 Аудио/видео сообщения, расширенные статусы, обновленный дизайн окна сообщений • ICQ 7.6 Улучшено качество аудио видеозвонков,новый профиль пользователя, имеет интеграцию с GTalk и Google+ • ICQ 7.7 Вход в ICQ с использованием номера телефона или данных учетной записи в Facebook, подключение к ICQ Mobile, ICQ на компьютере или к Web ICQ одновременно. Интеграция с Mail.Ru • ICQ 7M Отправка файлов, изображения и видео друзьям, c мобильного телефона, Facebook, Google Talk и компьютер. Как через интернет, так и напрямую • ICQ 8 Новый дизайн, новое уведомление о почте, звонки на мобильные и городские телефоны, поддержка Вконтакте, Одноклассники, Yahoo, Jabber, Яндекс, QIP
UIN
Пользователи ICQ идентифицируются по номеру, называемому UIN. Номера назначаются в порядке возрастания. UIN был создан компанией Mirabilis как имя, назначаемое пользователю при регистрации. UIN расшифровывается как Универсальный Интернет-номер (Universal Internet Number) или Унифицированный Идентификационный Номер (Unified Identification Number). Каждый пользователь получает UIN при регистрации в ICQ. Пользователи ICQ 6 могут использовать для входа указанный ими e-mail адрес, который ассоциируется с их UIN при регистрации.
В отличие от других программ обмена мгновенными сообщениями и веб-приложениями, UIN в ICQ — единственная постоянная информация о пользователе, хотя возможно искать других пользователей по их e-mail адресам и другим данным, которые они указали в своем профиле. При этом, пользователи могут менять всю свою персональную информацию, включая никнейм и e-mail без повторной регистрации. С 2000 года пользователи ICQ и AIM могут добавлять друг друга в контакт-лист без использования внешних клиентов.
Чтобы воспрепятствовать кражам и перепродажам привлекательных номеров UIN, ICQ сохраняет e-mail адрес, связанный с UIN. При этом украденный UIN может быть возвращен, но только в случае, если в профиле был указан действительный e-mail адрес.
История изменений
Первые версии
ICQ была создана в 1996 году компанией Mirabilis. Компания была основана четырьмя молодыми израильтянами: Яйром Гольдфингером, Эриком Варди, Сефи Вигисером и Амноном Амиром. После покупки AOL’ом, компания находилась под управлением Ариэля Ярницкого и Ави Шехтера.
Интерфейс
С каждым из контактов можно вести личную переписку — для этого надо открыть окно диалога. Окно диалога разделено на две части: поле для ввода и окно чата. В поле для ввода пользователь набирает своё сообщение, после чего отправляет его другому. Вся переписка показывается в окне чата с указанием ника отправителя и времени отправки сообщения. Если отправитель не отключил эту возможность, то в окне диалога будет отображаться уведомление о наборе.
Логотип ICQ используется для визуализации процесса подключения клиента к серверу, а также как идеограмма статусов присутствия. Для обозначения статуса «в сети» используется идеограмма полностью зелёного цветка, «не в сети» — полностью красного. Статус «отошёл» обозначается зелёным цветком с прикрепленной к нему белой бумажкой, на которой либо написано «Away», либо не написано ничего; статус «недоступен» — зелёным цветком с большой белой бумажкой поперёк него, на которой написано «N/A». Если пользователь находится в режиме невидимости, то к идеограммам любых статусов добавляются чёрные очки, «надетые» на цветок.
Xtraz
В клиенты ICQ, начиная с ICQ версии 4, включены дополнительные развлекательные функции, называемые Xtraz.
tZers
Начиная с версии 5.1, ICQ включает в себя флэш-ролики, которые можно отправить собеседнику. tZers выражают настроение.
Игры
В версии ICQ 6 имеется Game Center, в котором можно играть по Интернету. Также можно выбрать тип игры «с собеседником». Warsheep Online
