Ballets Russes (серия книг)
«Ballets Russes» — серия мемуаров выдающихся артистов балета и балетмейстеров, имевших непосредственное отношение к Русскому балету Дягилева, созданная в 1992—1999 году московским издательством «Артист. Режиссер. Театр», при участии ведущих балетоведов России. Все книги серии были впервые изданы в России.
О серии
«Шаг за шагом издательство "Артист. Режиссер. Театр" ликвидирует с помощью серии "Ballets Russes" досадные пробелы в нашем знании о таком многоликом и уникальном явлении, как Русский Балет.» — Г. Онуфриенко
«Сейчас в мире мода на дягилевскую эпоху: много книг, спектаклей, балетов. И сколько в них пошлости, сплетен, дурного вкуса и вранья. Великий авангардист Сергей Павлович Дягилев полвека спустя своей беспримерной эпопеи сам стал героем бульварного искусства и бульварной литературы, чуть ли не попсы. Серия "Ballets russes" и была задумана с тем, чтобы противостоять этому мутному потоку.» — В. Гаевский
