Светловский сельский совет
Светловский сельский совет (укр. Світлівська сільська рада, крымскотат. Svetloye köy şurası) — административно-территориальня единица, расположенная на востоке Джанкойского района Крыма, в степной зоне полуострова, у границы с Нижнегорским районом. Население по переписи 2001 года — около 2,6 тыс. человек. Образован сельсовет был в 1986 году, выделением из состава Просторненского, занимает площадь около 70 км², депутатский корпус 16 человек, сельсовет состоит из 2 сёл.
• Светлое • Благодатное
Адрес сельсовета: 97 172, АР Крым, Джанкойский район, Светлое, ул. Ленина, 21
