Jive Software
Jive Software Американская софтверная компания, разработчик программной платформы для создания корпоративных социальных сетей, которая была основана в феврале 2001 года. Штаб-квартира находится в Калифорнии городе Пало-Альто. Офисы компании расположены по всему миру — в Портленде и Боулдере (США), Франкфурте (Германия), Тель-Авиве (Израиль), Лондоне (Великобритания).
13 Декабря 2011 компания Jive провела первичное размещение акций на фондовой бирже NASDAQ
Продукты
Флагманским продуктом компании Jive Software является Jive Engage (ранее известный как Clearspace или Jive SBS), социальное бизнес-ориентированное решение в масштабах всего предприятия, которое обладает богатыми возможностями для организации различных типов социальных сетей: внутренних, публичных, так и обоих одновременно.
Jive Engage employee, корпоративное программное обеспечение, которое применяется для управления знаниями, облегчения взаимодействия сотрудников и совместной работы.
Jive Engage public, программное обеспечение корпоративного класса, которое используется для создания больших интернет-сообществ, а также для привлечения клиентов, продвижения и разработки брендов, товаров, услуг, проведения маркетинговых акций.
