Pteroloma sibiricum
Pteroloma sibiricum  (лат.) — вид жуков-агиртидов из подсемейства Pterolomatinae. Распространён от Западной Сибири юго-восточнее до Магаданской области, до Камчатки, юга Приморского края и острова Хоккайдо (Япония). Обитают на каменистых берегах холодных ручьёв и в пещерах, в лесной зоне.
Длина тела взрослых насекомых 6—7 мм. Тело чёрный или буровато-чёрный. Для представителей данного вида характерны следующие признаки: • переднеспинка в передней половине с параллельными боковыми краями; • две первые после шва бородки на надкрыльях ясно разделены на всём их протяжении; • вершина эдеагуса наружного полового органа самца заострена.
