Флаг Министерства обороны России
Флаг и эмблема Министерства обороны Российской Федерации.
21 июля 2003 года, в целях реализации единой государственной политики в области геральдики, упорядочения официальных символов федеральных органов исполнительной власти, а также сохранения и развития исторических традиций, указом Президента Российской Федерации, были утверждены флаг и эмблема Министерства обороны Российской Федерации.
Флаг
Флаг Министерства обороны Российской Федерации представляет собой прямоугольное двустороннее полотнище. Рисунок лицевой и оборотной сторон полотнища одинаков и представляет собой четырёхконечный крест белого цвета с расширяющимися концами и с равноразделёнными красно-синими углами (между концами креста). Красные половины углов примыкают к вертикальным концам креста.
В центре полотнища изображён военный геральдический знак-эмблема Министерства обороны Российской Федерации.
Отношение ширины флага к его длине — два к трём. Отношение ширины эмблемы к длине флага — один к двум.
Эмблема
Серебряный, увенчанный короной двуглавый орёл с распростёртыми крыльями. В правой лапе орла — меч, в левой — дубовый венок. На груди орла — красный, треугольный, вытянутый книзу щит со штоком, восходящим к короне. В поле щита — всадник, поражающий копьём дракона.
Военный геральдический знак-эмблема Министерства обороны Российской Федерации может выполняться в одноцветном изображении.
