День святого Иштвана — основной государственный праздник Венгрии. 20 августа 1000 года, Иштван I Святой был коронован на венгерский престол, став, таким образом, первым королём Венгрии. Во времена правления Иштвана I (1000—1038) венгры приняли христианство, племенное деление страны было заменено административно-территориальными округами (королевскими комитатами). В 1083 году Иштван I был канонизирован, а папа римский Григорий VII объявил 20 августа праздничным днём. Хотя этот праздник в Венгрии во все времена был весьма популярен, в истории государства случались периоды, когда он был запрещен. Так, например, праздник не отмечался во время подавления Венгерского восстания в 1848—1849 годах, а также в то время, когда Венгрия была частью социалистического лагеря. Праздник был вновь признан государственным только в 1991 году. Этот день традиционно отмечается массовыми гуляниями, всевозможными фестивалями, фейерверками и театрализованными представлениями на тему национальной истории с непременными чардашем и гуляшом.
Ссылки
День святого Иштвана в Венгрии
