Новелла ди Андреа (в Болонье, дата неизвестна, умерла в 1333) — итальянский правовед и профессор права в Болонском университете. Будучи дочерью Джованни ди Андреа, она получила хорошее домашнее образование и нередко читала лекции вместо отца. Согласно Кристине Пизанской, она говорила со студентами из-за занавеса, чтобы её красота их не отвлекала.
Новелла вышла замуж за адвоката Йоханнеса Кальдерина и умерла молодой. Её отец назвал свой труд о декретах Папы Григория IX «Novellae» в память о ней.
Её сестра, Беттина ди Андреа, до самой смерти преподавала философию и право в университете в Падуе.
Литература
Jennifer S. Uglow, The Macmillan Dictionary of Women's Biography, Macmillan, 1982, ISBN 978-1-4039-3448-2
