Мерсеризация — кратковременная обработка ткани концентрированным раствором едкого натра с последующей промывкой её горячей и холодной водой. Предотвращает выцветание тканей, сохраняет первоначальный тон, гигроскопичность и прочность, придаёт материалу шелковистый блеск.
Процесс был разработан в 1844 году Джоном Мерсером (John Mercer) из Грейт Харвуд, Ланкашир, Великобритания, который обогащал хлопковые волокона гидроксидом натрия. Волокна набухали, так что разновидность процесса, использовавшаяся Мерсером, сокращала общий размер ткани и делала ткань прочнее и более легкоокрашиваемой. Процесс не стал популярен, пока в 1890 году не был доработан до современного вида: хлопок удерживался во избежание уменьшения размеров, и автор идеи, Лоу, обнаружил, что волокна получили блестящий внешний вид.
Мерсеризация изменяет химическую структуру хлопкового волокна. Структура волокон переходит из состояния альфа-целлюлозы в термодинамически более благоприятную бета-целлюлозу. Мерсеризация приводит к набуханию клеточной стенки хлопкового волокна. Это приводит к увеличению площади поверхности и придаёт волокну блестящий вид.
