См. также: бисквит
Бисквит (Bisque, biscuit) — вид неглазурованных белых керамических изделий, отдельным примером которых являются «бисквитные куклы».
К бисквиту также относят фарфор, который был обожжён (в том числе дважды), но не был глазурован. Бисквитная керамика пориста и легко впитывает воду; стекловидная керамика и костяной фарфор, впрочем, не пористы даже на стадии бисквита. Температура обжига бисквита обычно около 1000 °C, более высокая температура обжига не распространена. Обжиг, применяемый для бисквита, вызывает необратимые химические и физические изменения, в результате чего получается более прочное и тяжёлое, хоть и пористое, изделие.
Примечания
На Викискладе есть медиафайлы по теме Бисквит (фарфор)
