Вроцлавские гномы («краснолюдки») — название бронзовых статуэток-гномов, устанавливаемых во Вроцлаве с 2001 года, количество которых постоянно растёт. На данный момент являются одной из туристических достопримечательностей города. Существуют специальные экскурсии и брошюры, помогающие найти этих гномов в городе, а также описывающие индивидуальную историю каждого гнома.
Регулярно устанавливают новых гномов, а также воруют и ломают старых.
Предыстория этих гномов — в символике Оранжевой альтернативы, подпольной группы, а позднее хэппенингового движения, действовавшей в нескольких городах Польши, главным образом во Вроцлаве, в 1980-х годах. Первые нарисованные гномы появились во Вроцлаве по задумке главы движения Вальдемара Фидриха (Майора Фидриха), а самой известной организованной акцией стала Демонстрация гномов 1 июня 1987 года.
Примечания
↑ Wycieczka szlakiem krasnali. Wrocław24 (18 июля 2008). (недоступная ссылка — история) Проверено 30 ноября 2008. ↑ More about number of dwarfs. krasnale.pl. Архивировано из первоисточника 5 июня 2011. ↑ Социальные гетто андеграунда  (рус.). Архивировано из первоисточника 5 июня 2011. Проверено 22 марта 2011.
Ссылки
На Викискладе есть медиафайлы по теме Вроцлавские гномы
