В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Васильев. В Википедии есть статьи о других людях с именем Васильев, Дмитрий.
Дмитрий Борисович Васильев (род. 10 октября 1963, Москва) — российский ветеринар-герпетолог, доктор ветеринарных наук, специалист по гельминтам и гельминтозам у рептилий, их профилактике и лечению в условиях зоопарков, трёхкратный лауреат премии «Золотой скальпель», имеет два высших образования — биологическое и ветеринарное.
Биография
Дмитрий Васильев родился 10 октября 1963 года в Москве, в семье зоологов. В 1980 году закончил 11-ю среднюю школу с биологическим уклоном и поступил на биологический факультет МГУ. Прервал учёбу на втором курсе и некоторое время работал санитаром в отделении гнойной хирургии Медицинского института имени Сеченова. В 1984 году поступил на биологический факультет педагогического университета имени Ленина, в 1989 году окончил его с отличием, к тому времени параллельно уже работая в Московском зоопарке.
В 1991 году Дмитрий Васильев стажировался в Болгарии, работая в серпентарии Ветеринарного института в городе Стара-Загора. В 1993 году прошёл стажировку по четырём кафедрам Московской Ветеринарной Академии имени Скрябина, в 1995 году стажировался в Швеции — в стокгольмском зоопарке Skansen. В 1996—2000 годах обучался в аспирантуре Всероссийского НИИ Гельмонтологии имени К. И. Скрябина, защитил диссертацию в тематике паразитарных болезней рептилий. Параллельно в 1997—1999 годах окончил ветеринарный факультет Курской сельскохозяйственной академии и написал монографию «Черепахи, содержание, болезни и лечение», изданную в 1999 и переизданную в 2008 году.
В 2005 году окончил и издал монографию «Ветеринарная герпетология: ящерицы». С 2006 года работает в ветеринарной клинике «Белый клык».
В 2007 году защитил докторскую диссертацию по специальности «патология, онкология и морфология животных» на тему «Теоретические и методологические основы ветеринарной герпетологии».
Д. Б. Васильев работает ведущим герпетологом Московского зоопарка, является членом Русского и Чикагского герпетологических обществ, членом ARAV (ассоциации ветеринаров, занимающихся рептилиями и амфибиями) и председателем секции «Болезни экзотических животных» Московского Международного ветеринарного конгресса.
Награды 2001 — «Золотой скальпель» за монографию «Черепахи, содержание, болезни и лечение», 2005 — «Золотой скальпель» за монографию «Ветеринарная герпетология: ящерицы», 2007 — «Золотой скальпель» в номинации «Лектор года».
Библиография
Дмитрий Борисович Васильев — автор около 70 научных работ и 4 монографий, в том числе:
Васильев Д. Б., Кудрявцев С. В., Шумаков О. В. «Руководство по технике безопасности, методам работы с ядовитыми змеями в зоопарковских условиях, профилактике и лечению укусов — ANTIVENOM INDEX» Москва, 1997, изд-во Московского зоопарка, 83 стр. Васильев Д. Б. «Черепахи, содержание, болезни и лечение» «Аквариум». Москва, 1999, 421 стр. Васильев Д. Б. «Ящерицы: зелёные игуаны». Практическое руководство по содержанию в неволе. Москва, 2003, Издательская группа «Проект — Ф», 120 стр. Васильев Д. Б. «Ветеринарная герпетология: ящерицы». Москва, 2005, Издательская группа «Проект — Ф», 480 стр.
Ссылки
Московский Зоопарк Васильев Дмитрий Борисович. www.moscowzoo.ru (2012). Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Проверено 18 мая 2012. Белый Клык Васильев Дмитрий Борисович. www.bkvet.ru (1997-2012). Архивировано из первоисточника 18 мая 2012. Проверено 18 мая 2012.
