У этого термина существуют и другие значения, см. Галапагосы.
«Галапагосы» (Galápagos) (1985) — роман-антиутопия американского писателя Курта Воннегута. Воннегут во многих своих книгах говорит о проблемах мировой экологической обстановки, но в этом романе экологическая тема — главная.
История повествует о небольшой группе людей, которые потерпели кораблекрушение на вымышленном острове Санта-Росалия на Галапагосских островах одновременно с подорвавшим экономику мира финансовым кризисом и эпидемией вирусного заболевания, делающей всех людей бесплодными. Таким образом, выжившие становятся последними образцами человеческого рода.
В течение следующего миллиона лет их потомки видоизменяются, в конечном итоге превращаясь в животных: хотя, возможно, они еще имеют возможность ходить на задних лапах (она прямо не упоминается, но рассказчик заявляет, что они иногда могут поймать наземных животных), имеют морды с зубами, приспособленными для ловли рыбы, упорядоченный череп и плавники вместо кистей, с остатками пальцев, используемыми лишь в брачных играх.
Повествование в романе ведётся от лица сына Килгора Траута, Льва (Леона) Троцкого-Траута (1946-1986), погибшего при строительстве корабля «Bahia de Darwin» и наблюдавшего последних людей и эволюцию их потомков. Во время последнего путешествия к Галапагосским островам корабля, при строительстве которого погиб Леон, ему является призрак отца. Он предлагает «зайти в голубой туннель» (успокоиться с миром), и предупреждает, что в случае отказа они с сыном не увидятся следующий миллион лет. Однако, Леон ушёл из дома в 16 лет, так как стыдился отца, который использовал сына в общении против собственной жены. Это становится одной из причин, по которой он не соглашается уйти с ним, благодаря чему получает возможность «написать» о том, что произошло.
Это заготовка статьи о книге. Вы можете помочь проекту, исправив и дополнив её.
