Жунлу (кит. 荣禄, второе имя кит. 仲华 Чжунхуа, 1836—1903). Государственный деятель конца периода Цин. Происходил из маньчжурского рода Суан Гувальгия кит. 瓜尔佳(Белого знамени), двоюродный брат и ближайший советник императрицы Цыси, начальник её личной охраны. Во время регентства Цыси стал одним из лидеров консервативной фракции при императорском дворе, активно выступал против деятельности Кан Ювэя. Выдал свою дочь Юлань замуж за князя Чуня, благодаря чему является дедом по материнской линии последнего цинского императора Пу И.
Первоначально входил в состав Военного Совета (Цзюньцзичу), затем был переведён в Ведомство Общественных работ (Гунбу 工部) в должности секретаря (шилан 侍郎). После этого был переведён в Финансовое Ведомство (Хубу 户部), по совместительству был членом Внутреннего кабинета (Нэйуфу 内务府). В начале правления Гуансюй (光绪) в 1875 г. был назначен в управление буцзюнь тунлин (步军统领) — командира полицейского знаменного отряда, поддерживавшего порядок в Пекине.
В 1878 был повышен до звания левого дуюйши (都御史) и стал по совместительству министром (шаншу 尚书) Ведомства Общественных Работ.
В 1891 был назначен губернатором (цзянцзюнь) в г. Сиань.
В 1894, после начала японо-китайской войны, по рекомендации принца Гуна (恭亲王) был назначен буцзюнь тунлином, а также членом совета по военным делам. Получил задание организовать оборону в 5 городах в окрестностях Пекина.
11.08.1895 назначен главой Военного Ведомства (Бинбу 兵部) и, по совместительству, буцзюнь тунлин (步军统领), а также членом МИД (Цзунли ямэнь 总理衙门). Тогда же порекомендовал Юань Шикая (袁世凯) на должность командующего «Новой Армией» (Синьцзюнь 新军).
4.06.1896 назначен себань дасюэши (协办大学士).
В 1897 предложил организовать новую систему обучения войск и открыть военные училища.
10.06.1898 назначен дасюэши (大学士) (канцлера).
15.06.1898 стал командующим войсками провинции Чжили (直隶总督) и вице-королем Северного Китая (北洋大臣).
22.06.1898 был назначен руководителем Ведомства Наказаний (Синбу 刑部).
28.09.1898 возглавил войска провинции Чжили, одновременно став командующим Бэйянской армии (北洋军).
17.08.1900 по приказу вдовствующей императрицы остался в Пекине «улаживать дела» с державами.
6.10.1900 по приказу переместился в Сиань (西安).
25.07.1901 назначен главой Финансового Ведомства.
Умер 11.04.1903, присвоен посмертный титул Вэньчжун (文忠 — просвещённый и верный) и аристократический титул «нань 1-й степени» (一等男).
Примечания
↑ аймак в низовьях Сунгари, добровольно перешедший в подданство Цинам
Источники и литература Arthur W. Hummel, ed. Eminent Chinese of the Ch’ing Period (1644—1912). 2 vols. Washington: United States Government Printing Office, 1943.
