Цанга — (от нем. Zange), приспособление для зажима в цанговый патрон цилиндрических или призматических предметов, в основном фрез с цилиндрическим хвостовиком.
Изготавливают цанги в виде пружинящей разрезной втулки.
Применяется в нагрудных значках, цанговых карандашах, при огранке алмазов, электрических соединителях, анкерных болтах, как деталь зажимных патронов на металлорежущих или деревообрабатывающих станках — цанговые патроны и т. п.
Зажимной патрон в станках
В цанговых патронах наиболее распространены цанги ER. Различают высокоточные и стандартные ER цанги. По сути они отличаются только допуском на размеры и на биение. Линии по производству стандартных и высокоточных цанг не разделяют, сортировка на два типа осуществляется по результатам технического контроля.
Существуют конструктивно герметичные цанги с возможностью подачи смазывающе-охлаждающей жидкости через инструмент.
Для метчиков используют специальную разновидность ER цанг, имеющие паз для квадрата на хвостовике метчика. Также для метчиков иногда используются цанги, обеспечивающие осевую компенсацию. Такие цанги позволяют обойтись без дорогих резьбонарезных патронов. Метчиковые цанги и цанги с осевой компенсацией подходят к стандартным патронам под ER цанги.
В автоматах продольного точения цанги используются для закрепления детали, т.е. по сути цанговый патрон выступает в роли токарного. Такое решение применяется ввиду малых размеров обрабатываемых деталей. Существует множество разнообразных цанг для автоматов продольного точения. Они могут иметь керамические или твёрдосплавные вставки, для большей износостойкости и исключения налипания металла детали на цангу.
См. также
Фитинг
Ссылки
Цанга — статья из Большой советской энциклопедии
