Заголовок для привлечения внимания, дешевая желтизна.
Есть ли в природе какие-нибудь разумные средства программирования функционально для яблофона? От вида JSKit у меня зубы начинают болеть. Собственно вопрос такой - если есть некий развесистый алгоритм, спрототипированный на ерланге, и хочется без особых проблем затолкать его в виде рантайма для некоей программки для айфона, то что выгоднее всего сделать? Затащить beam на телефон, боюсь, нереально, придется переписать. Имхо, лучше переписать с одного ФП на другой, чем вручную скомпилировать в С или ObjC. Невручную - можно :-)
