Русский бизнес, не сколько беспощадный, сколько бессмысленный
1. http://su29.ru Звонят мне домой, "вы были нашим абонентом, бла-бла-бла, у нас акция бла-бла, подключение бывших абонентов бесплатно, бла-бла". Убило наповал: "с 1-го января отменяются все ограничения на количество интернет-трафика по всем без исключения безлимитным тарифам".
Я не нашел адекватного ответа.
2. Покупаю сегодня елку. Ну которая не елка, а пихта. Ну, датская рождественская ель. Ну понятно, короче. Yolka стоит 2400р. без трех копеек сто долларов, между прочим. Все елки на базаре затянуты в сеточку, и шоб на йолку посмотреть надо сеточку снять. Снятие сеточки бесплатно, просмотр бесплатно, а чтобы елочку обратно в сеточку загандонить, надо заплатить сто рублей. В ахуе спрашиваю "а если я йолочку не возьму, то сколько?" Ответ меня убил - "тогда бесплатно". Попытка объяснить бизнесмену что обычно принято наоборот успеха не принесла.
Меня последнее время все чаще и чаще посещает мысль что все эти странные люди вокруг знают что-то такое чего я не знаю и даже не подозреваю. Иначе почему я один такой охуевший?
