Когда я только учился, я совсем не понимал, чем занимаются преподаватели - ведь должно быть у них столько свободного времени. Отчитал несколько лекций в неделю, отвел несколько практических занятий и свободен до следующей. А остальное время? А отпуск?
Однако, со временем, особенно когда покушал этого хлеба, начинаешь понимать, что не все так просто. И что преподавание это лишь вершинка айсберга. Более того, за себя я могу сказать, что чтение лекций для меня - это тяжело лишь физически, морально я на них отдыхаю.
Вот таким постом я пожалуй и открою серию "Что делают преподаватели..." :)
