До сих пор уже в течение нескольких месяцев разбираюсь с DICOM. Все не покидает ощущение, что его делали по той же схеме, что сейчас происходит с Microsoft's OOXML.
То же буйство опциональности, запутанность, излишняя сложность, попытка вобрать в стандарт все и использовать то, что не используется никем другим, использование давно устаревших вещей, много хаков и клуджей.
В DICOM все опционально, и никогда нельзя быть уверенным в том, что две разных реализации будут совместно работать. Точно так же, как и с OOXML. Просто для того, чтобы некоторым компаниями не пришлось обновлять свой софт, но можно было гордо нести лейбл «DICOM-compatible».
Всем противникам и сторонникам принятия OOXML в качестве международного стандарта следует, однозначно, взглянуть на DICOM и посмотреть своими глазами, чем для разработчиков будет OOXML через пару лет.
