На Новый Год смотрели, естественно, "Иронию судьбы". Когда в бане, несмотря на все отнекивания, Лукашину подливают снова и снова, с комментариями типа "ну как доктор может не выпить за здоровье?", я чертыхнулся и сказал: "Они там просто НЕ ПОНИМАЮТ, что можно не пить водку!"
После этого вспомнилось, как мой шурин катался в командировки из Израиля в Москву, а возвращаясь, клялся, что ноги его там больше не будет. "Они меня там споят!" - объяснял он. Каждая деловая встреча, каждая заключенная сделка сопровождалась возлияниями...
Короче: русский народ уже споили. Теперь он спаивает все остальные - включая, естественно, евреев.
