Санта-Мария-ду-Токантинс
Санта-Мария-ду-Токантинс (порт. Santa Maria do Tocantins) — муниципалитет в Бразилии, входит в штат Токантинс. Составная часть мезорегиона Восточный Токантинс. Входит в экономико-статистический микрорегион Порту-Насиунал. Население составляет 2463 человека на 2006 год. Занимает площадь 1 410,446 км². Плотность населения - 1,7 чел./км².
Статистика
Валовой внутренний продукт на 2003 составляет 4.544.513,00 реалов (данные: Бразильский институт географии и статистики). Валовой внутренний продукт на душу населения на 2003 составляет 1.930,55 реалов (данные: Бразильский институт географии и статистики). Индекс развития человеческого потенциала на 2000 составляет 0,616 (данные: Программа развития ООН).
