Томский завод резиновой обуви (ТЗРО) — предприятие по производству сапог, галош, сандалий и других изделий из резины, ПВХ, ЭВА в г. Томске.
Предприятие расположено на проспекте Ленина, 217 (между улицей Бердской и железнодорожной веткой).
Завод начал работу 2 мая 1942 года на базе эвакуированного из Москвы завода «Красный богатырь» и во время войны выпускал противогазы, резину для танков, амортизаторы для самолётов. Долгое время завод занимал большую часть квартала между проспектом Ленина и улицей Карла Маркса, примыкающего к площади Ленина, сейчас здесь расположен Богоявленский собор, духовная семинария, планетарий, магазины. В 1964 году в здание на Бердской переехал первый цех, окончательно переезд был завершён в 1978 году. В советское время завод был самым крупным предприятием, выпускающим резиновую обувь в азиатской части СССР и третьим по объёму в стране. На сегодняшний день завод самое крупное предприятие России по производству резиновой обуви.
Из-за финансовых трудностей завод был вынужден продать часть своих зданий, сейчас в них размещаются магазины «Мир», «Быстроном», «Надо мебель» и др.
Генеральный директор — Евгений Рудич. С 1964 по 1994 годы директором завода был И. Д. Старцев.
Акции компании принадлежат в основном частным лицам. В начале июля 2005 года было совершено убийство одного из совладельцев завода Вахи Колоева.
На заводе, помимо собственно обуви, разрабатывают проекты производства другой продукции, в частности антитеррористические урны, антирикошетную уличную плитку и модифицированные резиновые дубинки.
Примечания
↑ Томск: История города в иллюстрациях. 2004. С. 460—461 ↑ Тянешь резину - получаешь военный заказ
Ссылки
Официальный сайт ТЗРО О ТЗРО на сайте «Весь Томск»
