Гильом VII Орёл, или Храбрый (фр. Guillaume l’Aigret или Guillaume le Hardi, 1023 — осень 1058, около Сомюра) — герцог Аквитании и граф Пуату (под именем Гильома V) в 1039—1058 годах, из династии Рамнульфидов.
Биография
При крещении Гильому VII было дано имя «Пьер». Он был третьим сыном герцога Аквитании Гильома V, старшим в его третьем браке с Агнесой Бургундской. Герцогский трон Гильом VII унаследовал после смерти своего сводного брата Эда. Был шурином императора Священной Римской империи Генриха III, женатого на сестре Гильома, Агнесе де Пуатье.
После смерти своего первого супруга, отца Гильома VII, его мать, Агнеса Бургундская, вновь вышла замуж — за графа Анжу Жоффруа II Мартелла. Однако и этот брак не был удачным и закончился разводом (в 1049—1052). Так как граф Анжуйский отказался выделить его матери полагающиеся при разводе земли, Гильом VII начал против него военные действия. Он осадил главный город Анжу Сомюр, однако скончался под его стенами от дизентерии.
Семья
Гильом VII был женат на Эрмесинде, предположительно из рода герцогов Лотарингских. В этом браке родились две дочери:
Клеменция, замужем за Конрадом I, графом Люксембургским Агнес, замужем за королём Арагона Рамиро I (в первом браке) и за графом Савойи Пьетро I (во втором браке).
Литература
Nouvelle Biographie Générale. Paris, 1859.
Ссылки
Aquitaine, dukes  (англ.). Foundation for Medieval Genealogy. Архивировано из первоисточника 31 января 2011. Проверено 4 февраля 2011.
