Really Really Free Market — движение в США, организующее в городских парках периодические «рыночные дни» (market days), в ходе которых участники отдают даром ставшие ненужными им товары, еду, а также свои таланты (развлечение, стрижка посетителей и т. д.). Таким образом члены движения противопоставляют себя капиталистическому обществу ненасильственными методами. Участники должны убрать после себя и забрать домой всё, что не смогли раздать.
Основателями движения являются члены юго-западной анархистской сети (SeaNET). Движение одновременно зародилось в городах Роли (Северная Каролина), штат Северная Каролина, и Майами, штат Флорида, во время антиглобалистских протестов против Общеамериканского соглашения о свободной торговле (FTAA). Сейчас ежемесячные «Really Really Free Markets» проходят в городах Charlotte, Северная Каролина, Каррборо, Северная Каролина, Сан-Франциско, Калифорния (последняя суббота каждого месяца), Миннеаполис, Миннесота (вторая суббота каждого месяца) и Dayton, Огайо (первая суббота каждого месяца, в общественном парке на 5-ой западной улице).
См. также
Бесплатные магазины Еда вместо бомб
