Площадь Пречистенские Ворота
Площадь Пречистенские Ворота является частью, а фактически началом, Бульварного кольца между Волхонкой, Пречистенкой, Остоженкой, Соймоновским проездом и Гоголевским бульваром. Расположена в Хамовниках. На площади находится станция метро «Кропоткинская».
Происхождение названия
Площадь возникла у ворот в стене Белого города, от которых начиналась улица Пречистенка. Бывшие названия площади — Чертольские Ворота (XVI век) по местности Чертолье, Пречистенские Ворота (до 1924 года) по церкви Пречистыя Богородицы Смоленской в Новодевичьем монастыре, площадь Кропоткинских Ворот, Кропоткинская площадь и Кропоткинские Ворота (1924—1992) в память о князе Петре Алексеевиче Кропоткине (1842—1921) — революционере, теоретике анархизма, учёном-географе и геологе, исследователе Восточной Азии. Он родился в одном из ближних переулков — Штатном (ныне Кропоткинский переулок).
Описание
С площади Пречистенские ворота начинается Бульварное кольцо Москвы. Она расположена между Соймоновским проездом и Гоголевским бульваром, с северо-востока на неё выходит Волхонка, пересекающая площадь и делящаяся за ней на Пречистенку и Остоженку, расходящиеся под острым углом на юго-запад. На углу Соймоновского проезда и Волхонки находится ансамбль Храма Христа Спасителя с парком, а со стороны Гоголевского бульвара на площадь выходит станция метро «Кропоткинская». На стрелке Пречистенки и Остоженки стоит памятник Фридриху Энгельсу.
Организация движения
Площадь представляет собой сложную автомобильную развязку 5 улиц, две из которых — бульварного типа. Лишь фрагмент, прилегающий к Гоголевскому бульвару, занят небольшой парковкой.
См.также
Улица Пречистенка
Ссылки
Официальный сайт управы района Хамовники Общемосковский классификатор улиц Москвы ОМК УМ На Яндекс: топонимика
