Джунгарский хомячок (лат. Phodopus sungorus) — вид рода мохноногих хомячков семейства Хомяковые. Популярное домашнее животное.
Рост до 10 см, вес до 45 граммов. Данный вид грызунов имеет покрытые волосами ступни, тёмную полосу на спине (обычно серая), очень короткий хвост (часто его практически не видно, когда зверёк сидит). Мех отличается значительными белыми вкраплениями.
Распространён по сухим степям и полупустыням юга Западной Сибири, Восточного Казахстана, в Хакасии.
Долгое время хомячок Кэмпбелла считался подвидом джунгарского хомячка. Однако в последнее время подтверждена видовая самостоятельность хомячка Кэмпбелла.
Одомашнивание джунгарского хомячка
Джунгарские хомячки продаются в зоомагазинах Европы и Азии, реже — в США. В Канаде распространены мало. Уход за джунгарским хомячком заключается в следующем: полноценное питание (смеси, зерновые палочки, сушёные кукурузные початки, специальные фруктовые смеси, семена подсолнечника, тыквы и арбуза, горох или фасоль); небольшой запас питьевой воды (джунгарские хомячки редко пьют воду из-за особенностей их происхождения (в пустыне трудно достать воду), но поилка всегда должна быть); чистка клетки (в среднем раз в неделю, или чаще из-за характерного животного запаха); чистка шерсти песком (купание может повредить здоровью джунгарского хомячка); поддержание физической формы хомячка (беговое колесо).
Джунгарские хомячки удобны для домашнего содержания, однако требуют тщательного ухода. По сравнению с ними сирийские хомячки более неприхотливы. Например, клетка для джунгарского хомячка должна быть достаточно просторной, поскольку зверьки очень подвижны. Также джунгарскому хомячку необходим меловой камень для стачивания зубов. При кормлении джунгарских хомячков необходимо учитывать их предрасположенность к сахарному диабету, поэтому пищу, богатую моносахаридами, лучше исключить из рациона.
Джунгарские хомячки хорошо размножаются, их выводки больше, чем у сирийского хомячка, однако обитать в домашних условиях зверькам лучше поодиночке, так как совместное проживание может вызвать у них замешательство и агрессию. Обычно в помёте у джунгарских хомячков от 1 до 11 детёнышей.
Одомашненные джунгарские хомячки часто отличаются от диких по окраске. У всех джунгарских хомячков есть узкая тёмная полоска на спине. Различают следующие виды окраски: стандарт (коричневато-серая, брюшко белое), сапфир (серо-синеватая, брюшко белое), жемчуг (матово-белая с серыми промежутками), мандарин (рыже-кремовая).
Хомячки обладают сезонной адаптацией: зимой они линяют, и их мех становится практически полностью белым (серые вкрапления исчезают, остаётся лишь полоса на спине). Линька во многом зависит от светового режима дня: при короткой продолжительности дня хомячок меняет окраску за 6 недель. Этот процесс обусловлен выработкой мелатонина (гормона шишковидной железы). Продолжительность жизни домашнего джунгарского хомячка — 3 года, хотя при правильном уходе могут жить несколько дольше.
Гибридизация джунгарских хомячков
Из всех мохноногих хомячков джунгарские могут образовывать жизнеспособные гибриды только с хомячками Кэмпбелла.
Хотя гибриды джунгарских хомячков с хомячками Кэмпбелла очень хорошо подходят для проживания в домашних условиях, увеличение их не следует приветствовать, так как у гибридов часто возникают проблемы с размножением, и нередко они производят на свет нежизнеспособное потомство. Поэтому при разведении хомяков важно гарантировать, что оба хомяка именно джунгарские хомячки.
Размножение
В период с марта по сентябрь джунгарские хомяки приносят 3-6 помёта с 3-6 (бывает и до 9) детенышами каждый. Через месяц после рождения их уже надо отсаживать. Половая зрелость наступает с 1-6 месяцев. Срок беременности 18-22 дней. Размножившейся самке следует создавать спокойные комфортные условия содержания, так как в случае стресса самка может убить и съесть своё потомство. Также самка может проявлять агрессию по отношению к самцу. Это означает, что самка готова к оплодотворению.
Примечания
↑ Соколов В. Е. Пятиязычный словарь названий животных. Млекопитающие. Латинский, русский, английский, немецкий, французский. / под общей редакцией акад. В. Е. Соколова. — М.: Рус. яз., 1984. — С. 170. — 10 000 экз.
Ссылки
Позвоночные животные России: Хомячок джунгарский
