Жало — общеупотребительное название заострённого органа или части тела различных животных и растений, используемого для впрыскивания ядовитого или жгучего вещества под кожу жертвы (ужаленье) или для нанесения электрического удара. Прокалывание тканей жертвы происходит за счёт собственных движений жала, в отличие от других органов, например зубов, использующих силу челюстей или шипов, использующих движения жертвы.
Зоология
Жало, как правило, представляет собой заострённый орган, соединённый с железами, выделяющими ядовитую или жгучую жидкость и приспособленный для нанесения раны методом прокалывания покровов жертвы. Используется как орудие защиты и нападения.
Среди членистоногих наиболее распространено у насекомых отряда перепончатокрылых: пчёл, ос, муравьёв, шершней. Находится в задней части брюшка и представляет собой видоизмененный яйцеклад.
Уникальной особенностью медоносных пчёл является то, что жало рабочих особей имеет пилообразную форму. В связи с этим при укусе млекопитающего оно застревает в коже и вырывается из тела насекомого, приводя к его гибели. С жалом связан собственный ганглий, в результате чего оно продолжает выделять яд в течение нескольких минут. Вопрос, как данная черта могла развиться в результате эволюции, несмотря на её недостаток для индивидуальной особи, разрешается, если учесть, что атака млекопитающего на колонию часто приводит к её гибели, в связи с чем выживание рабочих особей не играет роли, так как они бесплодны. Следует отметить, что других насекомых медоносные пчёлы могут жалить многократно. Другие перепончатокрылые имеют гладкое жало, в связи с чем они могут жалить млекопитающих многократно.
Жало скорпиона представляет собой иглу, расположенную на последнем членике хвоста (заднебрюшия). На вершине иглы расположены два отверстия ядовитых желёз. Ужаления скорпиона для небольших животных смертельны; у человека они вызывают воспаление и причиняют довольно сильную боль; в тропических странах ужаления довольно опасны и иногда бывают смертельными.
Жало ската-хвостокола представляет собой видоизмененный луч спинного плавника.
Кроме того в разговорной речи, жалом могут называться язык змей, хоботок комаров. Термин «жалить» применяется для обозначения укусов змей и комаров, а также поражения кожи стрекательными клетками кишечнополостных (медуз, кораллов и др.).
Некоторые вымышленные существа, например, Мантикора, также изображались с жалом.
Ботаника
В ботанике жалом называются заостренные полые волоски, размещающиеся на железах со жгучим секретом, как например на крапиве. Концы этих волосков обламываются при протыкании кожи, и в образовавшуюся ранку впрыскивается секрет.
См. также
Шкала силы ужалений
Ссылки
Жало, у насекомых // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
