Постмодерн — социологическая, историко-философская концепция восприятия мира в эпоху постиндустриализма, опирающаяся на недоверие к традиционным реалистическим концепциям, к истинности отражения реальности человеческими органами чувств.
Постмодернизм как специфическое явление в истории и социологии был выделен западными социологами в конце 1980-х гг. Понимание постмодернизма разработали французские философы-постструктуралисты: М.Фуко , Ж.Деррида , Ж.Бодрийяр , опираясь на концепцию о преобладании «страха и трепета» в менталитете жителя постиндустриальной цивилизации .
Постмодернисты выделили 4 основных вектора развития общественной жизни в период постиндустриализма: Агностицизм (истина — это лингвистический феномен, сфера знаний — это языковые игры, истины — общепринятые суждения, а не отражение реальности). Прагматизм (критерий интеллекта — успех, поэтому выражение успеха в современном капиталистическом мире — это богатство). Эклектизм (в стремлении не к истине, а к успеху возможно использование и смешение самых разных способов и методик, таким образом, лучшим отражением действительности становится коллаж, музейная коллекция). Анархо-демократизм (непостижимость истины превращает любые объединения, включая государственные, в насилие над свободно мыслящей личностью).
См. также
Социальный конструктивизм — все знания и идеи, которые воспринимаются как естественные и очевидные, суть изобретения или искусственно созданные культурные артефакты — социальные конструкты.
Примечания
↑ Фуко М. Интеллектуалы и власть: статьи и интервью, 1970—1984: В 3 ч.: Ч. 1. / Пер. с фр. С. Ч. Офертаса под общ. ред. В. П. Визгина, Б. М. Скуратова. — М.: Праксис, 2002. — 381 с ISBN 5-901574-23-0 ↑ Деррида Ж. Диссеминация (La Dissemination) / Пер. с фр. Д.Кралечкина, науч. ред. В.Кузнецов — Екатеринбург: У-Фактория, 2007 г. — 608 стр. ↑ Бодрийар Ж. В тени молчаливого большинства http://lib.ru/FILOSOF/BODRIJAR/ ↑ Белл Д. Грядущее постиндустриальное общество. Опыт социального прогнозирования / пер. В. Л. Иноземцев. — Москва: Academia, 1999 г. — 205 стр.
