Монтобан (фр. Montauban, окс. Montalban) — главный город французского департамента Тарн и Гаронна, расположенный у слияния рек Тарн и Теску, в 50 км к северу от Тулузы. Нас. 54421 жит. (2004).
Основан в 1144 г. графом Альфонсом Иорданом Тулузским и получил название от близлежащей «белой горы» (лат. Mons Albanus). Значение Монтобана выросло во время Религиозных войн XVI века, когда он сделался главным оплотом гугенотов на юго-востоке Франции. В августе-ноябре 1621 г. его без особого успеха осаждала королевская армия.
Среди достопримечательностей — средневековый мост через Тарн (нач. XIV в.), собор с известным полотном Энгра, «Обет Людовика XIII», и епископский дворец XVII века, превращённый в музей работ Энгра — самого знаменитого уроженца Монтобана.
