Дача Гаусвальд
Дача Гаусвальд — деревянный особняк на Каменном острове (2-я Берёзовая аллея, 32, — Большая аллея, 12, — Большая аллея, 14; Петроградский район Санкт-Петербурга).
Здание было построено в 1898 году в стиле модерн для жены булочного мастера Евгении Карловны Гаусвальд. Авторы проекта — архитекторы Владимир Чагин и Василий Шёне.
В 1918 году в особняке разместили 3-ю детскую колонию имени А. В. Луначарского, которая просуществовала здесь до 1923 года.
Потом долгие годы тут был санаторий-профилакторий Ленинградского Металлического завода.
В начале 1980-х здесь снимали фильм «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона» (дом Ирэн Адлер). Кроме того, здание использовалось при съемках фильмов «Дон Сезар де Базан» и «Летучая мышь».
В настоящее время охранный статус — памятник архитектуры местного значения, состояние характеризуется как «неудовлетворительное».
Новейшая история
В постсоветское время здание перешло во владение коммерческой фирмы и долгое время не отапливалось. К 2008 году здание оказалось в аварийном состоянии. Как пояснил замдиректора «Спецпроектреставрация» М. И. Мильчик, около 85 % конструкций было уничтожено разрушающим древесину белым домовым грибом. Решением совета по сохранению культурного наследия (март 2008) поврежденные деревянные части дачи Гаусвальд должны были быть разобраны. Однако в 2009 году Советом было принято решение провести повторную экспертизу силами «Спецпроектреставрации» и специалистов ЛТА. Заказчиком экспертизы должен выступить Комитет по охране памятников
По состоянию на март 2011 года чиновники КГИОП выявили «угрозу обрушения аварийных конструкций» дачи Гаусвальд: участок, примыкающий к каменной башне, поражен гнилью, с первого этажа до крыши, стропила стоят практически без опоры. Чиновники пишут рекомендации по устранению аварийности. Деревянную часть здания планируется разобрать и сжечь, чтобы затем на этом месте появилась новая постройка по проекту архитектора Рафаэля Даянова.
