HR любят на собеседованиях много рассказывать о том, какая у них замечательная компания и какие у неё просто обалденные перспективы. Я ни в коей мере не жалуюсь — я этого шума давно не слышу, но есть метрики, которые мне были бы любопытны:
Время работы в компании у нынешних сотрудников. Среднее время работы в компании у сотрудников покинувших компанию. Зарплатные перспективы, считать так: время, которое сотрудник работает в компании делится на два равных промежутка и доход за более поздний период делится на доход за более ранний период.
По каждому параметру можно просто привести гистограмму, но в принципе хватит и числа сотрудников плюс среднее значение.
