Каждый из нас живёт и делает разные дела по своим наиболее комфортным для себя ритмам. Свой ритм -- это то состояние, когда всё получается естественно, без суеты, со стороны как бы само собой. У нас есть разные ритмы для разных занятий, под разные времена и настроения. И нарушение этого соответствия вызывает определённый дискомфорт.
Пожалуй, очень хорошо уметь найти и прочувствовать свой ритм в текущий момент и быть с ним в согласии. И какие неприятные ощущения возникают, когда кто-то извне пытается нам его рассогласовать или навязать свой собственный. Иногда в ответ бывает очень жёсткая реакция :)
В контексте современного мира, любопытно, что многие технологии делают наш ритм рваным. И бывает интересно смотреть на искреннее непонимание, когда человек просто не может себе представить, что сотовый телефон, например, вовсе не означает того, что меня можно по нему достать в любое произвольное время :)
Высший пилотаж -- это, наверно, уметь правильно формировать нужный ритм самому себе :)
