Три вечера подряд смотрю сабж. Ощущения .. разные, но интересные. Во-первых - красиво. Во-вторых...
Поза- и позапозавчера были танцы на льду. Периодически это выглядело так: танцуют-танцуют-танцуют, красиво танцуют, в музыку, синхронно и вообще.. потом - хлоп! - акробатический этюд! И опять: танцуют-танцуют-танцуют.. И этот "акробатический этюд" не оправдан ну просто никак! Хуже того, иногда, пока они "акробатничают", они и в музыку не очень попадают. В общем странно. Как будто в готовый танец навставляли фигур "чтобы было". Ну нельзя же так, танец должент быть цельным... Но некоторым как-то удавалось и элементы необходимые выполнить и оправдать это с точки зрения танца, и за музыкой следить. Вот они - молодцы.
А вчера были одиночные девушки, короткая программа. Блин! Ну что же они все задницей-то вперёд катаются! Неужели думают, что вот оно, самое красивое место? Ещё и юбка у всех при этом задирается.. Но в целом терпимо, а некоторые так и просто здорово. И очень понравилась Ирина Слуцкая! И умница и симпатяга, в девушку с такой улыбкой влюбится даже противотанковый ежик :) Но и Саша Коэн тоже ничего.
Но "во-первых" - оно важнее. Сегодня опять смотреть буду, если получится.
