Кэмперван - это автомобильный паразит. Занимает на дороге места как развозной грузовик или автобус (в отличие от обычной машины или мотоцикла), полезного груза перевозит ноль (в отличие от грузовика), людей перевозит обычно как мотоцикл (максимум - с коляской), едет медленно и опасно. Из-за двух мудаков, хотящих сэкономить сто евро на отеле пара сотен человек полтора часа плетутся в хвосте за этой посудиной.
Это похоже единственный плюс российских дорог: там нет этого говна (зато другого в избытке).
