Pax Sovietica (лат. cоветский мир) — употребляемое отдельными авторами обозначение области влияния СССР («страны социалистического содружества»), которая в период Холодной войны (с 1945 по 1991 гг.) противостояла области влияния США (Pax Americana). Поддерживавшаяся при помощи ядерного паритета биполярная система создала предпосылки для формирования известной экономической и общественно-политической стабильности в Советском Союзе и его союзниках. Организационно Pax Sovietica выражался в Совете экономической взаимопомощи и Организации Варшавского договора.
