Елизавета Петровна Глинка (широко известна под псевдонимом Доктор Лиза, родилась 20 февраля 1962 года) — российский филантроп, по образованию врач-реаниматолог, специалист в области паллиативной медицины (США), исполнительный директор фонда «Справедливая помощь».
Биография
Дочь Галины Ивановны Поскрёбышевой.
В 1986 году закончила Второй Медицинский институт им. Н. И. Пирогова по специальности врач-реаниматолог. В этом же году эмигрировала в США с мужем Глебом Глебовичем Глинкой, сыном известного русского поэта и литературного критика Глеба Александровича Глинки. В 1991 году получила второе медицинское образование по специальности «паллиативная медицина» в Дартмундской медицинской школе.
В 1999 в Киеве основала первый хоспис при Онкологической больнице Киева. Член правления Фонда помощи хосписам «Вера». Президент «VALE Hospice International».. 2007 году в Москве основала благотворительный фонд «Справедливая помощь», спонсируемый партией Справедливая Россия. Фонд оказывает материальную поддержку и предоставляет врачебную помощь умирающим онкологическим больным, малообеспеченным больным неонкологического профиля, бездомным. В 2010 году Елизавета Глинка осуществляла от своего имени сбор материальной помощи в пользу пострадавших от лесных пожаров.
Фильм «Доктор Лиза» Елены Погребижской о деятельности Елизаветы Петровны был показан по РЕН-ТВ и выиграл премию ТЭФИ-2009 как лучший документальный фильм.
Ведёт блог в Живом журнале. Блогер года’2010 в конкурсе РОТОР. Получила «Премию Муз-Тв 2011» в номинации «За вклад в жизнь».
В 2011 году Елизавета Глинка вошла в список «Сто самых влиятельных женщин России».
Примечания
↑ Глинки возвращаются в Россию : Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» ↑ ГЛЕБ ГЛИНКА ↑ Биографическая справка на сайте РИА Новости. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2011. Проверено 17 августа 2010. ↑ Фильм "Доктор Лиза" на Рен-ТВ. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2011. Проверено 17 августа 2010. ↑ ТЭФИ не столько конкурс (2 декабря 2009). Архивировано из первоисточника 17 февраля 2011. ↑ 5. Блогер года  (рус.). ЕЖЕ. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2011. Проверено 27 сентября 2010. ↑ Сто самых влиятельных женщин России | РИА Новости
Ссылки
Международная общественная организация Справедливая помощь. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2011. Проверено 17 августа 2010. Видео-, аудио- и печатные материалы: о Докторе Лизе и авторства Доктора Лизы. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2011. Проверено 17 августа 2010. Все видеоматериалы, радиопередачи и публикации о докторе Лизе. Архивировано из первоисточника 17 февраля 2011. Фонд помощи хосписам «Вера». Архивировано из первоисточника 7 мая 2012. Проверено 17 августа 2010. «VALE Hospice International». Архивировано из первоисточника 17 февраля 2011. Проверено 17 августа 2010. Официальный блог ЖЖ-автор doctor-liza — Елизавета Глинка в Живом Журнале
