Старость в радость — волонтёрская группа помощи инвалидам и пожилым людям, живущим в домах престарелых и психо-неврологических интернатах; в 2011 году зарегистрирована как благотворительный фонд. Деятельность группы охватывает более 70 домов престарелых и психо-неврологических интернатов в Московской, Архангельской, Брянской, Калужской, Кировской, Мурманской, Нижегородской, Новгородской, Новосибирской, Омской, Псковской, Ростовской, Саратовской, Свердловской, Тверской, Тульской и Ярославской областях, а также в Татарстане и в Алтайском крае.
Волонтёры группы ездят в поездки по домам престарелых и ПНИ, организовывают обмен письмами и открытками с инвалидами и пожилыми людьми, проводят волонтёрские лагеря, в рамках которых помогают ремонтировать «подшефные» дома.
История группы началась в 2005 году со сбора фольклора в доме престарелых в селе Ямм Гдовского района студентами филологического факультета МГУ. В 2009 году этот дом престарелых был закрыт, так как после серии переговоров с администрацией и проведением волонтёрского лагеря у этого дома условия, в которых проживали пожилые люди, по мнению волонтёров продолжали оставаться неудовлетворительными; после привлечения внимания администрации района и широкой общественности, несмотря на сопротивление персонала дома престарелых, претензии были признаны обоснованными.
В апреле 2011 года волонтёрская группа была названа журналом Forbes одним из 8 «благотворительных фондов, которым можно доверять». В декабре 2010 года группа была награждена грамотой Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
Примечания
↑ 8 благотворительных фондов, которым можно доверять  (рус.). Forbes. Архивировано из первоисточника 4 июня 2011. Проверено 12 апреля 2011. ↑ Не без добрых людей Сегодня отмечается Международный день прав человека  (рус.). Архивировано из первоисточника 4 июня 2011. Проверено 12 апреля 2011. ↑ Сообщение пресс-службы  (рус.). Архивировано из первоисточника 4 июня 2011. Проверено 12 апреля 2011.
Ссылки
starikam.ru — официальный сайт группы Подборка репортажей в СМИ о «Старости в радость»  (рус.). Архивировано из первоисточника 4 июня 2011. Проверено 12 апреля 2011. ЖЖ-сообществоpisma_v_jamm — сообщество в Живом Журнале, с помощью которого координируется работа группы vimeo.com // Широкие объятия — документальный фильм
