Благодаря небольшой дискуссии в Хабаровском сообществе выяснил для себя любопытный факт: все тачфоны являются недо-телефонами, строго говоря.
Сотовый телефон с цифровой клавиатурой должен уметь послать вызов на номер 112 даже когда клавиши заблокированы.
Проверил на своих трубках: старые моторола Цэ205, сонерик К750 и новые МТС733, билайн А100 при заблокированной клавиатуре при наборе 112-вызов начинают дозваниваться.
Забавно? Может кто-нибудь проверить на ещё более древнем телефоне? Может у кого нокия 3310 жива?
