Из Питера в Лугу ходит электричка повышенной комфортности, как внутри там не знаю, но она идёт 2 часа вместо 2 с половиной в обычной. Однако, билеты на неё именные и чтобы их выписать нужно предъявить паспорт и свидетельство о рождении для детей. На Балтийском вокзале этим занимаются только 4 кассы и многие просто не успевают купить билет, так что приходите минимум за 20 минут до отправления.
18 августа к нам на встречу JUG приедет человек из Канады, чтобы он мог получить визу нужно выслать ему приглашение, которое здесь готовят специальные организации за отдельную мзду, спасибо Devexperts, что взяли на себя эту боль. Кстати, Майк сказал, что любит Толстого и Достоевского, что ему можно посоветовать посмотреть у нас? И у кого есть опыт посещения дворца в Павловске?
А ещё один докладчик у нас ожидался из Швеции: вот здесь я приобрёл много бесценного опыта. Российская виза делается 10 дней, поэтому для часто путешествующего европейца не так просто выбрать окно, когда он может подать на неё документы. К счастью, для Швеции и ряда други стран приглашение теперь может сделать и обычная компания. К сожалению, я ошибся в переводе: подумал, что legal person — это что-то законопослушного гражданина, нет — юридическое лицо! и послал приглашение от себя лично. Отстояв два часа в очереди наш шведский друг узнал, что на приглашении обязательно должна быть печать и ушёл ни с чем. От всей души посылаю свой маленький лучик ненависти МИД РФ. Ходят слухи, что пассажирам паромов разрешат сходить на берег на 72 часа без виз, надеюсь.
