Вышел ёжик из тумана...
Отыграл "Туманы Авалона".
Доволен. Успел взять обратный билет. Сижу у Майкла, час до старта.
Игра получилась. Ну, наверное, не всё получилось, как хотелось. Не у всех получилось. Что-то пошло не так, как замышлялось... но где-то это было даже здорово! :)
К большой удаче моего персонажа - Марка Корнуольского - племянник Тристан оказался ему не конкурентом. А из Изольды получилась замечательная жена, королева и мать наследника. Королевский статус Марка успел незадолго до своей смерти утвердить верховный король Утер Пендрагон, а прочие короли признали (как это мне показалось) Марка достойным быть одним из них. В общем, достаточно успешное заершение, мне кажется.
Спасибо игроками, спасибо мастерам.
Подробности, возможно, потом.
Сейчас ещё... слегка не отошёл после игры.:)
