веломастер в магазине спортмастер в ТРК радуга на космонавтов --- первый встретившийся мне в спортмастере товарищ, который хорошо разбирается в предмете. в свободное время --- ходячий анекдот и приколист "вы, конечно, компьютерщик? ну конеечно, на чем еще сейчас может быть молодой человек --- либо на компьютере, либо непонятно на чем", "за неимением повара имеем повариху", /зашедшему пареньку/ "вы это /крыло/ щас купили чтоли? не надо это говно покупать, тратить на него 850 рублей" и тд в том же духе. занимались с ним редкостной дурью --- откручиванием педали от шатуна при помощи полного разбора педали, применения тисков, молотка и сбора педали с подшипниками обратно. познавательно )) стоило примерно столько же, сколько эти педали и шатун. но было интересно.
