С утра сходили с Адой на теннис, а потом поехали в Этнографический музей забрать обожжённые горшочки, которые дети делали две недели назад. К сожалению, гончара мы не нашли и ушли не солоно хлебавши. Но в Эрмитаже завтра закрывается выставка Эпоха Менцеля, а во дворе стоит много раскрашенных львов. Туда мы и направились — по-быстрому посмотреть и к маме.
Однако, в Эрмитаж стояла довольно приличная очередь, поэтому я её сразу занял, а Ада немного побегала вокруг львов. Потом мы постояли ещё немного, и ещё немного… а дальше было жалко уходить. В общем, больше часа это точно, а скорее всего ближе к двум. Особенно раздражал под конец мужик (раньше я его часто видел в роли экскурсовода) который предлагал за 370 рублей пойти на обзорную экскурсию и попасть в музей без очереди. В 4 часа с небольшим мы всё-таки попали в музей, но выяснилось, что гардероб на ремонте, а временный как раз и был узким местом, куда мы простояли ещё с полчаса. Вот тут меня уже конкретно злил тот же самый мужик, который предлагал за 100 рублей пойти на обзорную экскурсию и раздеться вне очереди.
Зато в самом Эрмитаже мы погуляли на славу: ночной Питер за окном, полупустые залы. Сначала побежали в Двенадцатиколонный зал смотреть рисунки, потом посмотрели выставку Лаурица Туксена. А дальше пошли блуждать в поисках Дега, попутно кое-что ещё посмотрели немножко.
За день ребёнок проголодался и из Эрмитажа мы пошли в «У тёщи на блинах», где я сейчас обедаю на работе, и съели по блинчику, а потом ещё один напополам. А оттуда уже бегом к маме. В общем, нам с Адой зачёт, а Пиотровский — уйди сам.
Как мы ходили в Эрмитаж в первый раз.
