Я атеист.
Но иногда вчитываюсь.
Сейчас я провожу параллель существующего сейчас общества и царства Антихриста.
Я вижу одно общее, очень важное свойство.
Во время царства Антихриста люди не теряют свободы воли, не обречены творить зло. Они МОГУТ творить добро и явно это делают.
Однако.
Сотворённое добро не наказуется ТОЛЬКО в том случае, если человек за его сотворение получает что-то. В частности, если люди творят добро публично - в этом есть доля тщеславия (к сожалению, и я искренне понимаю, что некоторая часть требует именно публичной организации).
По настоящему бескорыстное, или даже просто честное (создал, сохранил, пользуешься сам) добро - как правило, НАКАЗУЕТСЯ.
Поэтому я считаю, что право знать о том, кого благодарить - имеет только тот, кто непосрелственно получил помощь.
Я предпочту СЕЙЧАС, чтобы "публика" считала, что я никому не помогаю, нежели подставлять себя под "удар" краающего механизма этой эпохи.
Вы можете сказать - "твой личный бред, в Библии ничего такого нет". Спасибо, я знаю. Вынесите за скобки Библию и слово Антихрист - и перечитайте этот пост без них. :)
UPD: Да и вот задумавшийся журналист о том же...
