Все русские интернеты полны чуть более чем полностью завываниями патриотов (которые исторически почему-то смотрят не на свою страну, а на Штаты. Патриоты они при этом не Штатов, а России. Феномен) по поводу несчастного репрессированного Ассанжа и его неловко заштопанного гандона. И естественно эти вопли содержат в виде основной гармоники тон "вешают негров, запрещают ковыряться в носу, мы на их фоне ого-го".
Читая местную газетку
Вы себе можете представить хотя бы теоретически, что советские менты перестали отправлять машины гастарбайтеров на штрафстоянку? Вот так вот, добровольно. Потому что, видите ли, это создает несправедливые условия для гастарбайтеров, которые приносят так много пользы нашему многонациональному коммунити, бла-бла-бла.
У меня есть ощущение что эти "патриоты" глядят через решетку на людей, ничего не понимают и злятся совершенно бессмысленно, рассказывая друг-другу какая у них когда-то была великая клетка страна, а ее оболгали дерьмократы и правозащитники, а на самом деле это была Республика Солнца, которую продали жыды. А иногда они вдруг видят за решеткой что-то отдаленно знакомое и начинают толкать друг-друга в бок: "смари, смари, вон тот в кепке этому в очках по яйцам двинул! прям как у нас!". Вот радости-то людям. Жалко что редко.
Стыдобища.
