О смерти папы римского говорит весь мир. И на этом фоне почти незаметно ушел из жизни - буквально по соседству - еще один лидер. Скончался князь Монако Ренье III. Его страна занимает совсем немного места на карте, и, вероятно, сообщения о его смерти так же терялись на фоне известий о смерти папы и дальнейших событиях.
И в самом деле, о чем писать? Он ни с кем не воевал, никого не шантажировал торговым эмбарго, не предоставлял убежища террористам, не разрабатывал ядерного оружия... Его страна существует для удовольствия других людей - игроков в казино, поклонников "Формулы-1", любителей моря. О чем писать? Папарацци интересует, как живет семья князя, а не то, что он умер.
Мир праху человека, который, будучи главой государства, никому из подданных не испортил жизнь.
