Я человек миролюбивый и снисходительно отношусь ко многим человеческим грехам. Но есть группа грешников, ради которых я, атеист, возжелал существования пекла. Я говорю о спамерах. Даже наёмные убийцы кажутся мне в чём-то достойнее и симпатичнее. В конце концов, что они делают? Убивают одного человека, доставляя ему тем самым наибольшую из возможных неприятностей. А эти мерзкие, назойливые, трусливые коммерсантишки ежедневно доставляют неприятность миллионам людей. Мелкую неприятность. Но, помноженная на миллионы и миллионы, эта неприятность в моих глазах перевешивает убийство.
Как он живёт, этот спамер? Какие у него цели в жизни? Ценности? Мечты? У него, наверное, есть мать-старушка, а возможно, есть жена и дети. Что он говорит вечером сыну, отдыхая после трудового дня? "Сынок, день не прошёл зря - сегодня я разослал ещё десять миллионов спам-писем"? Как человек, воспитанный совсем в иной системе ценностей - не понимаю. Не-по-ни-ма-ю.
