НАЦИОНАЛИЗМ в простейшем изложении.
Сделанное "для себя любимого" - делается хорошо. Но это в том случае, если себя и своих - любят, а чужих - нет.
Чем больше любишь себя и своих - тем лучше то, что ты делаешь для себя и своих. Криво гвоздь вбить - западло. Плохие дороги - тоже.
Русские себя не любят, любят чужих. Поэтому "всё криво".
Ну и откуда будут "хорошие дороги" в стране, которая посвятила себя "любви к Парижу"? Где "всё равно всё лучше"?
Банально. Но не усвоилось пока. Не улеглось.
Ничё, уляжется. Если сейчас выживем, то лет через надцать "дойдёт".
