А сегодня исполнится 7 лет, как мы поженились! Сама не верю, как это было давно, оказывается.
Но все еще хорошо это помню, значит, старость еще не наступила :)))
И как я была хороша в красном платье, и как счастлива была, и как хохотала над шаблонно-трепетными речами тетки из самого уютного дворца бракосочетаний (его потом полпреду отдали), а Володька дергал меня за руку, чтобы не в голос, и сколько было разношерстного веселого народа.
С тех пор я на многих свадьбах побывала, но наша и правда была самой лучшей.
В этом году мы не празднуем, но мне все равно радостно.
И мужа я по-прежнему очень люблю, вот :)))
