У меня два синих диплома. Второй, магистерский, синий потому, что первый, бакалаврский, синий. К тому же в первом, бакалаврском, стоит тройка по теории вероятностей. Это экзамен принимал уже покойный Анатолий Юрьевич Левин и после первого же моего предложения, не став выслушивать дальнейший ответ, поставил два. После долгих уговоров два превратилось в три. Из аудитории я вышел "изменившимся лицом". Про сам экзамен я напишу как-нибудь потом.
С тех пор прошло достаточно времени, я уже защитил кандидатскую, но все-таки осталось чувство, мол, как это так, кандидат физико-математических наук, а вот по теорверам три. Про теорверы я напишу еще как-нибудь тоже потом.
Очень часто, когда я иду в аудиторию, я осознаю, что не знаю ответы на все вопросы, которые могут возникнуть в ходе лекции. Если, когда я учился в школе, я выстраивал себе в мозгу все так, что весь материал представлялся монолитной стеной, то сейчас, увы, в эта стена не настолько прочна как хотелось бы. Причина проста - те курсы (прежде всего профильные), которые читаются в университете настолько сложны и глубоки, что чтобы в них начать тотально рубить, необходимо несколько лет напряженного труда. И сходу правильные ответы на все возникающие вопросы давать просто нереально. Всегда есть вопрос, которым можно подловить любого лектора. Хорошая новость состоит в том, что задать такой вопрос со временем становится все сложнее :) Собственно поэтому я принял единственное правильное решение в данной ситуации - забил и смирился, что ответы на все вопросы я не знаю. Но чтобы как-то исправить ситуацию каждый год я существенно повышаю свой уровень понимания тех предметов, которые веду (прежде всего, читая литературу и критически оценивая аналогичные курсы, которые преподаются в университетах всего мира).
А студентам необходимо помнить, что оценки вовсе не отражают их знания или их уровень как специалистов :) И про процесс выставления оценок я напишу тоже как-нибудь в другой раз. Он тоже совершенствуется год от года :)
