Вот упустил оплату и мой эккаунт перешел в бесплатный режим.
Сразу ощутил это, хотя когда-то Антон Носик, давая кому-то апгрейженный до платного эккаунт, чуть ли не на спор предлагал "у Вас есть две недели, чтобы объяснить, почему на бесплатном сильно хуже жить".
Хуже. Реклама везде. Оформление чужих журналов, которое все время было в теме моего жж, теперь пестрит разнообразием. Треды не разворачиваются. Комментарии не редактируются.
С другой стороны видно, что СУП не зря хлеб ест. Просто удобство, когда оно есть не ощущается. Замечаешь, когда оно исчезает.
