Ну вот...
Только недавно оживил к нему аккумулятор.
Так теперь что-то явно сгорело в районе включения питания.
Может, конечно, ремонт и дёшево обойдётся.
А может и нет. :(
Очень хочется надеяться, что не придётся заменять его целиком.
Хотя... очень может так статься.
Если там всё на основной плате - то и останутся мне только запчасти.
CD/DVD, винт (мелкий, всё равно менять надо), память, аккумулятор (впрочем, это позволит, наверное, новый покупать с дохлым аккумулятором).
Shit, вобщем. :(
И как на зло, на винте остались несколько часов возни над кодом RMUD'а... Придётся по-новой писать.
Впрочем, в ближайшее время мне найдётся, что делать в метро... Но вот без ноута опять жить - грустно.
