Ты читаешь это письмо в (указано точное время. -)
Это легко проверяется - в интерфейсе большинства ФИДО софта есть часики.
В ФИДО путь прохождения сообщения и время прохождения его весьма непредсказуемо.
В конце концов, когда человек читает - зависит не только от прохождения сообщения, но и от многих, заранее непредсказуемых обстоятельств его жизни.
Да, это может "сработать" только если магия (ясновидение, если отправляющий ответ предсказывает будущий момент времени прочтения письма, не меняя оный. Или воздействие, позволяющее задать момент прочтения письма. Или внушение на расстоянии, заставляющий читающего видеть в прочитанном письме ровно тот момент времени, который он видит на часах... Или внушение, заставляющее увидеть показание часов, совпадающее с заданным в письме) работает.
Именно поэтому убедительно для прочитавшего этот ответ.
Для прочих подписчиков эхи это (вообще говоря) не убедительно, так как можно предположить предварительный сговор этих двоих, и что отвечавший задал момент времени с запасом, а прочитавший ответ просто дождался нужного момента, чтобы написать "Ок, убедили".
Домашнее задание - придумайте построение, которое будет убедительно для других подписчиков, только читающих переписку. :)
