Мемориал Линкольна — мемориальный комплекс, расположенный на Национальной аллее в центре Вашингтона. Был построен в честь шестнадцатого президента США Авраама Линкольна. Его президентство пришлось на годы Гражданской войны (1861—1865). Мемориал, возводившийся в 1914—1922 годах, символизирует веру Линкольна в то, что все люди должны быть свободны.
Композиционно здание символизирует Союз. По его периметру проходят 36 колонн — именно столько штатов объединилось к моменту смерти Линкольна. Названия 48 штатов (а именно столько их было к 1922 году — моменту завершения строительства мемориала) выбиты вдоль внешней стены здания. Табличка с названием двух последних присоединившихся штатов — Аляски и Гавайев  — находится на подходах к мемориалу.
В помещении мемориала находится статуя Линкольна: сидящий президент обращен лицом к монументу Вашингтона и Капитолию. Статуя Линкольна 19 футов (5.79 м.) в высоту и весит 175 тонн. В помещении также находятся две огромных каменных плиты: на одной выгравирован текст второго инаугурационного обращения Линкольна, а на другой — его Геттисбергская речь. Две настенные росписи аллегорически представляют принципы свободы, справедливости, единения, братства и благотворительности.
Ссылки
Мемориал Линкольна сайта Службы Национальных парков
