Ура-ура, Аракава - Олимпийская чемпионка! Виртуально показываю язык всем российским комментаторам, которые рассматривали в качестве противниц Слуцкой только американок да Каролину Костнер. И вот результат: Саша Коэн начала выступление с двух (!) сорванных каскадов, Костнер запорола вообще все, что можно, а Майснер до пьедестала еще расти и расти. А вот японки - да, именно во множественном числе, как Аракава, так и Сугури - откатались превосходно, последнее вращение Сугури просто потрясало, а у Аракавы еще и артистизма было хоть отбавляй. Я понимаю, что, если бы Слуцкая не упала, задача судей была бы намного сложней. Но она им сама помогла, и жаловаться не на кого, хотя, возможно, серебряная медаль ей и причиталась больше, чем Саше Коэн. Но, как по мне, то "серебро" вообще должна бы была получить Сугури. Ладно, для нее это не последняя Олимпиада, они вместе с Андо еще порвут Сашу Коэн через четыре года в Канаде :)
