Для нужд ремонта посетили недавно магазин одной крупной международной сети. Сначала выбрали плитку, попытались поймать кого-нибудь, чтобы он нам его выписал. Договорились, что нас обслужат через 15 минут. Пошли выписали себе ванну и унитаз. Вернулись выписывать плитку, пообщались немного с одним продавцом, выяснили, что он не умеет считать, сколько плитки надо на стены, к нам пришёл другой продавец. С двумя бумажками идём заказывать доставку. Бумажка на плитку не работает, нужно выписать на компьютере. Выписываем, на доставке возвращают обратно, делать из двух бумажек одну, делаем, заказываем доставку и подъём на 13 этаж.
В день доставки звонок — вам случайно не нужно ванну поднять на этаж? Нам это забыли в счёт включить — в несколько созвонов договариваемся, как мы будем приносить деньги для грузчиков. Позже выяснилось, что плитку на пол в прихожей мы в этой суматохе просто не купили и пришлось брать её в другом месте.
Сумма нашего чека — около 40 тысяч рублей, рядом с магазином находиться аналогичный магазин-конкурент. У продавцов уже есть большие карманные компьютеры, но они ими не пользуются. Казалось бы, есть возможность сделать хорошее программное обеспечение и наладить работу магазина так, чтобы клиенты обслуживались без накладок и очередей, почему этого не происходит? Думаю, компания просто не может осознать, сколько нужно мозгов, чтобы сделать что-то работающее и в итоге, из-за хронического недоинвестирования, получается как всегда.
