Сегодня проехался по красной ветке метро в одном необычном поезде. Все объявления станций там были сделаны вовсе не обычным таким бесстрастным женским голосом, а совсем необычным и несколько окрашенным. С фразами типа «Мы закрываем двери. Следующая станция …» и «Станция… Здесь вы можете сделать переход… Дорогие мои, не забывайте в поезде свои вещи». :)
Похоже было либо на смонтированную на компьютере запись, либо даже на сгенерированную им. Если у нас начинают использовать системы типа Text-To-Speech, то это реально круто! (Правда, только что до меня дошли слухи, что в честь юбилея этой ветки метро, сделаны записи с объявлением станций известными артистами. Тогда второй вариант, скорее всего, отпадает).
Когда-то с год назад я тоже попал на этой ветке в поезд, где объявления делал мужской голос, юморной, очень эмоциональный и играющий интонациями.
Молодцы метрополитеновцы, отрываются по полной! Уважаю! Очень уважаю подобный подход и отношение к делу.
