Снится сон.
Астрофизики таки посчитали, что Бетельгейзе бабахнет буквально щаз. Ну в смысле - к нам придёт поток ЭМИ от ея вспышки. Однако тут же наблюдается мееееееееееедленное покрытие Бетельгейзе неким небесным телом. Ровно на тот момент когда Земля оказывается целиком в тени этого небесного тела - приходится максимальный пик гамма- и прочего излучения, пришедшего от вспышки Бетельгейзе.
Длительность вспышки - почти сутки.
Уровень этого потока таков, что все имеющеся у нас на высоких орбитах спутники и все далеко летящие аппараты просто дохнут не пикнув, а рассеянного сравнительно удачно расположенной Луной потока хватает на то, чтобы угробить несколько из тех спутников, чьи орбиты целиком оказались в тени. Освещённая Бетельгейзе часть Луны при этом нагревается поглощённым излучением до плавления части горных пород.
При этом на Земле как раз всё более-менее благополучно.
Посчитав орбиту тела, которое нас так заботливо прикрыло - астрономы понимают, что оно так очень хорошо и прицельненько через несколько десятков земных лет придёт оооочень близко к нам. Этакое Нибиру, которое нас спасло - и нас же и доконает.
Что-то как-то совсем бред.
