Собственно про языки - человек, который придумает удобный способ написания многопоточных программ, сможет не только прославиться, но и бабла срубить. Потому что тема актуальна донельзя (рост гигагерцев, считай, прекратился, 3Ггц процессор у меня был уже в 2003м году и стоил $400, сейчас у меня за $330 2.4Ггц, но зато 4 ядра), а адекватных способов писать программы практически нету. Ну да, Эрланг.
Вот, скажем, типичная задача - надо взять картинку, 2000х800 пикселей по 32 бита на пиксель и что-нибудь с ней сделать на 8-ми ядерной системе. Причем сделать несколько вещей друг за другом, то есть прогнать картинку через конвейер.
Причем нельзя сказать что вообще ничего нету, в Яве поддержка потоков вообще нативная, в С++ тоже можно что-то достаточно безболезненно изобразить, через boost-ли, через Qt, whatever. Но ничего из этого не описывает как алгоритм параллелится, где у него потенциальные ботлнеки, голодающие ресурсы и т.д. Это все надо вычитывать из (как обычно, неактуальных) комментариев или опять же вынимать из мозга носителя сакрального нолиджа. Как это ни смешно, самое внятное что я видел до сих пор, с точки зрения читателя чужого кода - это OpenMP, который фактически просто тупой препроцессор.
