По мотивам знаменитого поста о стоимости аутсорсинга программиста. Сразу заметим, что о пресловутых «часах» никто и не заикается: время разработчика продаётся месяцами, а план работ делают по неделям. Все уже поняли, что стоять с секундомером и считать строчки кода — не работает.
Теперь поговорим о заказчиках: если вы просто хотите получить N мифических человеко-месяцев — валяйте: считайте издержки, торгуйтесь на переговорах, устраивайте тендер… Сэкономите кучу денег, но в результате получите отчёт об использовании средств, просто отчёт.
Заметьте, вместо того, чтобы нанять программиста можно купить, например, машину. Если вы всё-таки решили заняться разработкой программного обеспечения, то у вас должна быть какая-то амбициозная цель. И людям, которые могут вам помочь, нужно давать возможность зарабатывать.
Update: Ещё, кроме желания отдать поменьше денег проклятым программистам, заказчик иногда хочет уложиться в срок или сделать качественный продукт. И за трудовые подвиги платят все, без колебаний и много.
