Рождение
(взрослым старше 80 и прочим щепетильным фифам читать не рекомендуется ;))
А на следующий день, 27 февраля 2005 года, солнечным воскресным утром я проснулась, встала с кровати и поняла, что, в общем-то, почти совсем здорова, а кроме того бодра и весела J. И в тот же миг у меня начали отходить воды J, гы-гы, подумала я. Разбудила Володьку, оптимистично заявила ему, что люди без вод и по две недели ходят, и ничего (уж больно далеко еще было до 25 марта, на которое я так настраивалась). Он посмотрел на меня скептически и заставил позвонить Лене. Лена сказала поесть, погулять, отдохнуть и готовиться к тому, что, может, ночь придется не спать. Дальше все происходило как при ускоренной перемотке видеокассеты. Пока я мыла посуду, начало схватывать внизу живота, но никакой системы я в этом не заметила. Наверное, предвестники, сказала я, муж загадочно промолчал (но явно что-то подумал J), и мы пошли в лесопарк. Было хорошо, солнечно, легкий морозец, только вот «предвестники» все учащались и усиливались, хотя системы я по-прежнему не видела. Только замирала и успевала продышивать это дело, при этом Володька иногда убеждал меня не ломать ему палец J. Таких планов у меня не было, приходилось отпускать. Добрели до местного рынка, накупили мне продуктов на послеродовую диету, вернулись уже на маршрутке, поскольку обратный путь вызывал у меня всяческие сомнения. Тут Володька взял все в свои руки, пошушукался с Леной по телефону, та сказала, что через 40 минут за нами заедет Леша. (У нас-то все в сборах к переезду: коробки, мешки…, короче, бардак - рожать невозможно). Меня буквально на 10 минут успели запихнуть в теплую ванну, она так медленно набирается, что не ванна, считай, и была, до пуза вода не доходила. Когда вылезла, только тут увидела, что живот-таки опустился. Потом быстро оделись, Володька успел запихнуть в сумку что-то из вещей и поехали рожать в коттедж к Ермаковым, при этом Леша всю дорогу машину прямо-таки гнал. Приехали, было, я думаю, около четырех - половины пятого. Лена посмотрела, раскрытие 1 см, но схватки уже очень сильные были, по ее словам, так редко бывает, так что она начала надо мной колдовать, раскрывала постепенно пальцами. Володька рядом перефразировал ее команды на схватках J, а мне хоть перефразируй, хоть нет, процесс с самого начала так быстро шел, что я просто не успевала отслеживать промежуточные состояния, было ощущение, что идет одна постоянная схватка. Могу сказать, несмотря на всю подготовку, не зажиматься на боли ОЧЕНЬ ТЯЖЕЛО, практически невозможно, у меня получалось раз через 10, а то все произошло бы еще быстрее. Но, правда, и так ощущеньице было, что внутри меня Шумахер на танке, причем ничуть не преувеличиваю. На 8 см и первой потуге!? (вот ведь как бывает) меня, наконец, заправили в ванну, она у Лены большая, в другое время было бы прикольно, но для меня все еще ускорилось. Потуги по сравнению со схватками – это счастье, это гораздо понятнее, а дышать я все-таки натренировалась, так что схваток 5 примеривалась, позу искали, лучше всего, как я и предполагала, на коленках, Володька изо всех сил прогибал мне спину, прогибать ее самой тоже ужасно трудно, особенно такой гибкой по жизни леди, как я J. А потом за одну о-о-о-очень длинную потугу родилось мое счастье, мое чудо, мой сынок!!!
