прогулочное
Были сегодня с sunwater  в Русском музее, посмотрели на Шагала, и вообще. Леха пару раз фиксировался на картинах, по крайней мере, за исключением самых душных залов, не возмущался особо :) Несколько утомили доброжелатели с комментариями, но Федюха им был явно интересней, так что он мужественно принимал весь огонь на себя :)
На обратном пути забрала на почте "Беспощадную иммунизацию" - буду изучать на даче. Пришли с сыном, устроили себе холодный душ, мамины ноги сказали: "пшшшш" - все-таки гуляли мы часов 5.
Сейчас ждем папу с работы - ребенку есть, чем поделиться с родителем :)
Да, а про глюк с фотками я написала админу сайта. Он ответил, что при таком кол-ве фоток проще давать ссылку на альбом. Так что извините, глюк must go on.
