Как я провел это лето. Марктобердорф (часть 2).
Нечто похожее на тизер было тут. А во второй части мне хотелось бы написать про подготовку к отъезду и рассказать поподробнее о самой школе Marktoberdorf Summer School. Причем я думаю, имеет смысл рассказывать сразу о двух школах - этой и прошлогодней, так как между ними очень много общего.
История школы в Марктобердорфе довольно богатая. В принципе, как нам рассказывали в прошлом году, в районе 60-70-х годов, как осознали, что написание корректно работающих программ - это непростая задача, было решено кроме конференций организовать школу для молодых ученых, где рассматривались бы теоретические основы программирования и информатики и тем самым решалось несколько очень важных задач: молодые люди получали бы актуальные знания непосредственно с bleeding edge of science; собираясь и общаясь между собой, они усваивали одинаковую культуру исследований (или по крайней мере учились понимать друг друга), и тем самым были бы открыты для совместных исследований. Собственно школа - это обучение + тусовка людей, едва ли не 100% которых в будущем будут заниматься теоретической информатикой. Чего каждый хочет больше, тусовки или обучения, он выбирает сам. Но оба аспекта важны.
В действительности существуют две школы - синяя, которая проводится по нечетным годам, и оранжевая, проводимая по четным. Отличаются они направленностью. Синяя более теоретическая, а оранжевая имеет практическую направленность. Однако эта практическая направленность не очень-то выражена, разве что больше представлений различных программных средств, и при этом много объяснений теоретических основ по которым эти программные средства работают. Для работающего программиста это непосредственно не является полезным (ну например, где вы в нашей индустрии видели, чтобы применяли model checking для верификации программ, или, скажем theorem proving?), но для теоретического информатика - самое что ни на есть практическое применение. :) Сразу хочется отметить, что туристом туда смысла ехать нет, так как набирают народ, который в теме, а скучать на лекциях явно не лучшее времяпрепровождение, да и городок маленький, его можно обойти за пол дня.
Участие в школе начинается с регистрации. Обычно она начинается в последнюю неделю декабря-начале января и длится до первых чисел марта. Для регистрации необходимо заполнить форму непосредственно на сайте школы и отправить потом пакет документов обычной почтой. При регистрации можно оставить заявку на получение гранта от организаторов, здесь можно не скромничать, по крайней мере в последние годы организаторы оплачивали людям из России (по крайней мере для участия впервые) все расходы. Как я уже говорил в прошлом посте, в школе можно участвовать только один раз, но поскольку школы различаются по цвету, то съездить можно два года подряд :).
В середине-конце мая приходит ответ по электронной почте, взяли вас или не взяли, а через пару недель приходит пакет, где в брошюрке подробно описано, как добраться, аннотации курсов, список литературы для самоподготовки, что необходимо взять с собой, какой климат в Германии в это время... в общем, прочитав ее, даже я, въедливый до деталей человек, не нашел какой вопрос можно задать организаторам - все написано четко и понятно.
Теперь что касается билетов и визы. В консульстве Германии принято сначала заранее записываться на собеседование на определенное время/дату, а потом уже туда приезжать подавать документы. Несколько подсказок, которые помогут сохранить время и нервы:
1. Записаться можно не дожидаясь, когда придет пакет с документами (а там бумажное приглашение - оч. важный документ для подачи в консульство). Все равно вас запишут на собеседование, которое фактически будет не раньше чем через три недели после звонка.
2. Лучше купить билеты на самолет чем раньше - тем лучше. При раннем сроке бронирования больше скидки. Тем более что бронь лучше предъявить в консульство при подаче документов.
3. Лучше не записываться на время после 13:00. Дело в том, что если придется платить визовый сбор, то касса в консульстве работает до 16:00. Можно не успеть. Я в этом году записался на 14:00, а физически документы подавал около 16:00.
4. Чтобы не платить визовый сбор, отметьте что у вас культурная цель поездки. :) Вот так я дважды сэкономил по 35 евро сбора :)
5. Мне пришлось ехать из Ярославля в Москву подавать документы. Так вот, чтобы не ехать еще раз за паспортом, я прямо из консульства заказал доставку паспорта DHL. Стоило это 900 рублей и явно окупило стоимость билетов/времени на поездку за паспортом лично. Кстати, DHL работает до 16:30, поэтому лучше записываться на раннее время.
6. Визу делают быстро - через два дня уже принимается решение о выдаче визы (и через день она у вас на руках в случае доставки DHL).
7. Лучше захватить с собой как можно больше документов - у меня, например, в этом году попросили подтверждение оплаты оргвзноса (ну да, я чуть-чуть заплатил своих денег :)).
8. Помнить, что в консульском отделе работают нормальные клерки, которые не ставят своей задачей завалить вам процесс получения визы :)
Ну а после получения визы остается только дождаться даты отлета :)
