Социология & Co
Что-то мне кажется, что нынче в социологии и прочих науках об обществе должен начаться взрыв. То самое, когда "ваши желания офигеют от ваших возможностей". Потому что всякие социальные сети (вконтакт, мойкруг, одноклассники), прочие сетевые проекты (ЖЖ в частности) - это же золотое дно. До сих пор эксперементальные данные можно было получать только путём опросов, сейчас же - с миллионов людей, в режиме реального времени. Можно отслеживать связи (двусторонние во вконтакте, односторонние в ЖЖ), можно построить граф, можно следить за его изменением под влиянием внешних факторов (публикация в СМИ и т.п.) Можно смотреть, как граф связей коррелирует с интересами/школами/работами. Наконец, можно проверить правило пяти рукопожатий :)
Всё это можно делать пользуясь даже только открытыми интерфейсами. Хотя и медленно и неуклюже, но можно.
Если же договориться с хозяевами, то окрываются вообще необозримые возможности. Даже без раскрытия прайваси. Можно отслеживать поток сообщений - даже не читая содержимое, просто сам поток. А если ещё составлять статистику используемых слов... Кто у кого что на стене пишет. Кто чьи фотки смотрит. И т.п. Ещё можно с аськой договориться, тоже сетевая структура..
Короче, такого подробного эксперементального материала и в таком количестве до сих пор просто не было. Да, выборка, конечно, не репрезентативна, но, во-первых, велика, во-вторых, если брать для рунета (а не для всего общества) - вполне хорошая выборка. Интересно, сколько докторских на эту тему уже есть.
Upd: Если правильный ответ - ни одной, то, имхо, такое понятие как "истина" этим товарищам не интересно.
