Похищение
На ливанской границе похитили наших солдат. Теперь их, вместе с Шалитом, предлагают обменять на всех арабских заключенных - включая тех, у кого руки в крови по самый затылок, общим числом свыше девяти тысяч. Включая Самира Кунтара.
Требование, естественно, абсурдное. Но я хотел бы спросить у френдов: а как вы считаете, есть ли какие-то условия, на которых можно вести переговоры об обмене пленными не со вражеской армией (это само собой разумеется, там речь идет только о цифрах, а не о принципе), а с боевиками? Ведь и в случае с Шалитом, и в этом случае (да и в случае с Танненбаумом) дело обстоит именно так.
