Homo Legens - человек читающий =)
Ну, это я пока сильно авансом, но тем не менее...
Леха потихоньку совершенствуется в этом занятии. Самое сложное, как оказалось, - правильно поставить ударение. Хорошо, Таня, наш логопед, посоветовала всяких упражнений на тему, а то у меня просто крыша ехала в попытках объяснить, как перенести неправильно поставленное ударение. Выглядело это так:
1. Леха прочитал слово неправильно. Допустим, вазА.
2. Я подсказываю, что ударение на другом слоге.
3. Леха понимающе кивает и пытается переставить: вааааааазА. То есть старательно удлиняет ударный слог, но ударение при этом оставляет, где в первый раз поставил.
4. Мама после танцев с бубнами, многократных намеков, подсказок и т.д. бьется ап стену.
Так вот такого, ТТТ, уже почти нет. Длинные предложения, правда, мы еще тоже не читали, зато все названия глав в книжках - наши =))) А главное, он очень доволен собой всякий раз, когда поймет, что прочел =)) Вот =))
А вообще-то я тихо мечтаю, что он ща как научится и всякие репки будет сам Оле читать =))))))))) А то бедный младенец Ольга еще толком ни одной книжки по возрасту не слышала =))), только охотится на них. Кошка, чего уж.
