Как я провел прошлое лето. Марктобердорф (часть 3, заключительная).
Наверное есть что-то издевательское говорить в конце зимы о лете :). Но я, пожалуй, закончу тему Марктобердорфа, тем более что на днях пришло оттуда письмо (бумажное между прочим) с поздравлениями с новым годом и тем, как здорово, что я там присутствовал :) Мелочь, а приятно. Кроме того, меня просили рекомендовать кого-нибудь для участия в следующей школе. А она похоже будет вообще крутая, как-никак в этом году они будут праздновать 40 лет. Собственно, адрес сайта школы не изменился. Да и дедлайн установлен десятым марта. Еще можете успеть :)
Мне не хотелось бы рассказывать про все приятные неожиданности этой школы. Пусть они так же и остаются сюрпризами. Но в целом я хочу сказать, что участие в этом мероприятии просто-таки вытягивает тебя как ученого на какой-то новый уровень. Начинаешь понимать, в каком направлении движется теоретическая информатика, какие задачи перед ней стоят, какие методы используются. И наверное все это прочувствовать можно из таких поездок. Растешь и как ученый, и как преподаватель, потому что видишь как можно непростые вещи объяснять простым языком. ﻿
Обычный день состоит из шести занятий по 45 минут каждое. И это просто здорово, потому что у лектора не остается шанса  схалявить, ему необходимо очень хорошо проработать материал, чтобы выступление удалось. В среднем каждый курс состоит 4-5 таких занятий и этого более чем достаточно, чтобы полностью раскрыть тему.
Ну а теперь, какие курсы больше всего запомнились.
2008 год.
- Курс Тони Хоора "Separation Logic and Trace Semanics". Мне очень нравится, как Хоор довольно сложные феномены сводит к простой математике, а также то, насколько простым и точным языком он это умудряется рассказать. Вообще говоря, идеалом научной статьи я считаю вот эту статью (всего 6 страниц!). Что примечательно, она была первой его статьей за его академическую карьеру.
- Курс Джона Рейнольдса "Separation Logic - A Logic for Shared Data and Local Reasoning". В общем-то тема курса является развитием идей Хоора и предоставляет удобный инструмент для доказательства корректности программ с указателями. Я по этому курсу делал доклад на нашем семинаре, правда, не совсем удачно :(.
- Курс Байрона Кука "Proving Program Termination and Liveness". Курс о решении проблемы останова :) Звучит провокационно, потому что проблема останова неразрешима для традиционных программ, однако здесь ставилась попытка понять, для каких вообще программ ее можно все-таки решить.
Остальные курсы были не менее интересными, просто я их понял в меньшей степени :)
2009 год.
- Хавьер Эспарца "Newtonian Program Analysis". Просто адски оригинальная тема - использование принципов, использующихся в численных методах, к анализу свойств формальных моделей. Например, прикладывая изложенные методы к грамматике можно выяснить некоторые характеристики языка, который задает эта грамматика. Я был ошеломлен красотой и оригинальностью предложенных техник.
- Орна Грумберг "3-Valued Abstraction Refinement". Идеально рассказанный model-checking. Я понял, как надо рассказывать про model checking.
- Орна Купферман "Multi-Valued Automata and Ther Applications". Симпатичная модель плюс идеальный рассказ. Я понял, как надо рассказывать про автоматы.
- Люк Онг "Model Checking Higher Order Computations". Из этого курса я понял, как можно в стек магазинного автомата складывать еще магазины и насколько мощная получается модель.
- Андрей Сабельфельд+Эндрю Майерс. Два отличных курса по безопасности. А вот этим у меня будут заниматься курсовики и дипломники :)
Все остальные курсы также были великолепны, но мне не удалось объять необъятное :)
Жаль, что нельзя съездить третий раз :(
UPD. Поставил ссылку на статью Хоора :) и убрал опечатки.
