Про devclub и про IDEA
Съездил в отпуск в Таллин и наконец-то посетил devclub.eu, даже выступил чуть-чуть. Если JUG.RU я делал в первую очередь в своих личных интересах, то здесь собралась достаточно разносторонняя и большая команда, встречи проходят регулярно и на каждой несколько несвязанных между собой докладов. Разумеется, не всем нравятся все выступления, но это просто отличная работа и организаторов, и докладчиков. Так что если вдруг захотите пообщаться с коллегами — добро пожаловать в Таллин.
Не буду рассказывать обо всём подробно, остановлюсь только на выступлении anton_arhipov про IDEA. Начну издалека: сейчас в мире миллионы Java-программистов. Большинству из них глубоко наплевать, что это за жёлтые и красные полосочки показывает IDEA вокруг их кода. Для этих людей нет разницы, какой IDE пользоваться — результат всегда будет один. Для остальных JetBrains делает IntelliJ IDEA. И за 10 лет разработки ребята добавили столько возможностей, что запомнить их все раз и навсегда не представляется возможным — какие-то вы будете использовать постоянно, а про какие-то скоро забудете. Поэтому имеет смысл иногда освежать свои знания, для чего обзор Антона прекрасно подходит. Я постоянно использую IntelliJ IDEA с самых первых версий, в самых разных проектах, даже плагин свой написал, поэтому услышал не очень много совсем нового, но хорошо забытого старого было предостаточно.
