Что значит "учиться двигаться вообще"
Сначала типа определния терминов: с одной стороны "деревянный" человек, с другой стороны -- "живой". Соответственно, первый двигаться не умеет, а второй -- умеет. Процесс обучения это движение от первого ко второму, при этом повышается "живость".
Обучению "двиганию вообще" я противопоставляю изучение "специфических действий". Пример -- практически любое конкретное действие, ну "прямой удар левой из основной стойки". "Специфические действия" редко применимы за пределами своей области и редко образуют внятную систему, работающая система должна быть основана именно на умении двигаться. Изучение "специфических действий" это тактическое вложение, умение двигаться -- стратегическое. Тактика помогает победить сейчас, стратегия -- победить в итоге. "Специфические действия" это не путь, умение двигаться -- путь.
Кроме того, "специфические действия" обычно плохо ложатся на деревянного человека и хорошо на живого (а если не так, то это вредные действия), поэтому, повышая живость упрощаешь последующее обучение любым двигательным практикам. Теоретически, с некоторого уровня живости "специфические действия" становятся не нужны, любое движение получается спонтанно, естественно и эффективно :)
Теперь, что же я понимаю под живостью: это умение замечать и адекватно реагировать на внешние и внутренние события (игнорирование -- одна из форм реакции, так что сюда всё входит). Это не только и не столько состояние тела, сколько сознания. Ненапряжённая готовность, расслабленная собранность, спокойная наполненность, алертность -- что-то из этой серии... Пример из того, чему вас обучает Саша: после того, как тебе нанесли сбивающий удар по клинку, подхватить заданный противником импульс и перенаправить его, туда, куда нужно (наверное, можно ещё примеров набрать, но я, к сожалению, плохо знаю, чему он вас обучает). Сюда же -- танцы, любые БИ, практически что угодно.
Дальше, оказывается, что ситуации бывают разные. Одно дело, замечать и адекватно реагировать, когда "подошли двое и просят закурить", совсем другое -- когда танцуешь с симпатичной девушкой, а ещё бывает третье и четвёртое, и ни одна из ситуаций не проще, они просто разные. Теоретически же, поскольку дело в сознании, всё это можно свести к одному навыку, который будет работать в любой ситуации. Где-то тут, имхо, лежит просветление.
Из-за моих личных особенностей, я практически не могу заниматься отработкой "специфических действий" (в любой области: программирование, музыка, физкультура -- чем бы я не пытался серьёзно заниматься, везде ищу систему) -- мотивация очень быстро заканчивается. Либо сам процесс должно приносить большой фан -- ну как танцы, например. С танцами, кстати, интересно: помимо фигур и прочих шагов есть такое понятие как "танцевабельность". Вот это и будет та самая живость в приложении к танцам. Радует, что за последние пару лет она у меня более-менее подросла. Но специально ей на танцах особо не занимаются -- формат не тот немного. Помогает то, что народных танцев полно, фигуры очень быстро из головы вылетают и остаётся только ощущение -- вот оно то нам и нужно.
Upd: Слово "живой" может вызывать неверные ассоциации. "Живой" не значит "живчик", кашалот тоже живой. Живой значит адекватный моменту, а не своим представлениям о, адекватность может быть очень жёсткой и лаконичной. А может и не быть -- как поведёт.
