к посту про озперандоф
если кто хочет иметь доступ к ресурсам, к которым есть бесплатный доступ с компов матмеха (я пока кроме acm.org ничего не знаю), то для этого надо получить VPN-доступ ко внутриматмеховской сети и вспомнить (или поменять) свой пароль на матмеховской проксе. это, как оказалось, не так сложно. кому интересны подробности куда идти и что говорить --- обращайтесь, расскажу :)
сижу, думаю, как бы получить халявный доступ на ieee . там подписка вроде подороже будет чем на acm. ну и, соответственно, у матмеха ее, похоже, нету
