Тесты при написании программ
Дожив до седых волос :) так и не удосужился посмотреть и использовать штуку под названием "тесты". Я имею ввиду некие автоматизированные тесты, а не то, что "поправил, запустил, проверил работает ли и не падает" :).
Что это за такая штука вообще если кратко и для идиотов никогда их не видевших?
Необходима ли в разработке небольших программ? Если да то почему и какие преимущества дает?
Что такого бы почитать про эти тесты для начала?
Существуют ли и применимы ли для Haskell?
