Уф!
Подарки куплены, предварительные поздравления разосланы, накопившиеся дела почти доделаны. Остались мелочи: прибрать конюшни, поставить елку, приготовить пару салатиков, поскольку все едят разное... Начать и кончить =)
И вообще, день сегодня определенно удался :) Еще 3 таких дня, и я скажу, что год был тоже весьма и весьма пристойным =)
Отдыхали в Финляндии, на океане, на Черном море и в Мюнхене.
Купили машину.
Я пристрастилась к ассиметричным стрижкам, красному цвету волос, сыроедению и гомеопатии :)
Я начала ходить на философию (в надежде сдать уже наконец), семинар по НЛП и китайский.
Я встречаю НГ в весе 60 кг и надеюсь продолжить в том же направлении :)
Я весь год как-то справлялась со страшным зверем по имени "бухгалтерия" и, вроде, без особых ляпов.
Я с удовольствием наблюдая круги, идущие по воде, от моей первоначальной идеи.
Под конец года Леха начал есть, и есть надежда, что не перестанет (ТТТ).
Имеются планы и задел на следующий год.
Что еще нужно, чтобы чувствовать глубокое удовлетворение от процесса жизни вообще и собственной в частности ;)
