блеск и нищета советского пончика
История эта уходит корнями в далекое прошлое, когда мы еще жили у Пяти углов и ходили в бассейн "Локомотив" на Константина Заслонова. И вот где-то между этих двух пунктов были пышки. Три штуки за раз. С сахарной пудрой. Их можно было есть там, а можно было по каким-то непонятным маминым соображениям брать на вынос, но тогда уже без пудры, чтобы не остыли.
Не будем в угоду фрейдистам выяснять, как те ранние впечатления повлияли на мой характер, какой оставили след в душе, желудке и биографии, а перенесемся лучше на десять с лишним лет вперед, в другую страну, в раннюю мою юность . Основным занятием тогда было болтаться с подругой туда сюда по улицам с беседами о высоком и мелкими безумствами от случая к случаю. Пышечная находилась в Гостином дворе на Садовой линии, пышки там продавали чуть ли не на вес и сдачу давали с точностью до копейки. Были и другие - самая знаменитая на Конюшенной, еще одна возле Технологического института, другая у Московских ворот, да мало ли еще этих тихих гаваней, этих путеводных огней разбросано по не всегда гостеприимным водам нашего города?
А вот в Выборге пышечной не было. Один раз мы потратили на поиски четыре часа к ряду, заблудились, устали, не посмотрели замок, но пышечную так и не нашли. Запишем ту памятную поездку в раздел безумств и попробуем проанализировать - что же хорошего мы ищем и находим в пышечных? О, пышечные! О, благословенные рассадники социализма! Над вами не властно время и житейские бури обходят вас стороной! Неизменная рецептура, неизменные продавщицы в передниках и чепцах, обрезки серой бумаги вместо салфеток, высокие стоячие столы и маленькие щербатые то ли чашки то ли стаканы. Неизменный, непонятно какого рода кофе, который сразу замешивают с молоком и сахаром в больших блестящих чанах и наливают из самоварного крантика, а если сильно повезет - и вовсе черпают поварешкой.
Кажется в любой точке нашей необъятной Родины можно толкнуть дверь с заветной надписью и увидеть те же столы, чашки и передники, и вкусить обжигающих, сводящих зубы сладкой пудрой, с детства знакомых пышек!
Не в моих привычках, однако, заканчивать на радостной ноте. Река времен в своем стремленьи подтачивает и эту, казалось бы непоколебимую, твердыню. Вот уже и в Гостином закрыли пышечную, и в других местах начали прореживать. Вот уже не замешивают в чанах детсадовскую кофейную бурду, а подают пошлые "три в одном". Вот уже и другие свидетельства разложения наблюдаю я сегодня с печальным смирением.
Во-первых, пышечная "Веселый пекарь" на углу Социалистической и Достоевской. Боже мой! Как будто такие архетипические слова, как "столовая", "пышечная", "аптека", "библиотека", "пельменная", "чебуречная", "рюмочная" нуждаются в каких-либо пояснениях и именах собственных. Во-вторых, на Гороховой, ближе к Пионерской площади, надпись в окне пышечной: "Акция! Пышка 9 рублей". Гламуризация пышек! Коммерциализация пончиков! Прямо так и написали - с восклицательным знаком! Вот ведь - ничего святого у людей.
