iPad глазами очевидца
Большинство детей не понимают, что такое iPad. Ада не была исключением, но мы сходили в шоу-рум Apple и там детям понравилось.
iPad — это не просто дорого, это ещё и дефицит. Чтобы купить iPad через официального дилера, мне пришлось основательно побегать. Такое впечатление, что как только очередная партия приходит в магазин, то её сразу скупают перекупщики. Так что показатели продаж Apple я бы объяснял не wow-фактором, а недостатком производственных мощностей.
К сожалению, iPad нельзя просто подарить ребёнку — его нужно подключать к большому компьютеру для инициализации и для загрузки обновлений iOS. Также нужно зарегистрироваться в iTunes и привязать там карточку (после чего с неё блокируется доллар за почти каждый чих). Даже бесплатное приложение нельзя скачать без авторизации.
В комментариях приветствуются рекомендации бесплатных приложений для детей и идеи iPad-совместимых подарков на Новый год.
Если кому-то нужно протестировать своё приложение под iPad на девочках 8-11 лет — обращайтесь.
