Доплыву, долечу, доеду
Самолёт в Москву был в 6:50, такси заказали на 4, приехало оно немного раньше, машин в это время на Московском проспекте нет, где-то в 4 с хвостиком я был уже в Пулково. Не так то просто оказалось найти вход в пустой аэропорт, но охрана мне немного помогла. Начало регистрации — в 5:50, сидим ждём. В 5:50 объявление: в связи с плохой видимостью в Москве рейс откладывается до 9:50. Спрашиваю на следующем уровне секьюрити: у меня самолёт в Нью-Йорк из Москвы в 13:15, где я могу найти представителей Аэрофлота? Ответ: они должны быть у стойки регистрации, но регистрации сейчас нет, поэтому их там тоже нет, попробуйте посмотреть на втором этаже. Рейс Пулково на Москву в 7:20 никто отменять не собирается. На втором этаже есть небольшие офисы, в частности Аэрофлот-Дон, Аэрофлот-Норд и просто Аэрофлот. На каждом из них написано, что он работает с 9 или с 10 — очень обнадёживает. В Аэрофлот-Норд обнаруживаю человека, которому объясняю ситуацию и предлагаю отправить меня в Москву через Пулково — так всем будет спокойнее. На что получаю ответ, что в Москве всё плохо и Пулково сейчас тоже отменит рейс. Иду к Пулково — всё в порядке, билеты продают. Иду обратно в Аэрофлот, встречаю группу «Мне в Москву по делу, срочно» и присоединяюсь к ней, идём к регистрации на рейс Пулково. Как представители Аэрофлота общались с людьми из Пулково я опущу, но это полный детский сад. С горем пополам всех, кому было надо, посадили и мы полетели. Конечно, погода в Москве была плохая, но мы покружили часа полтора и всё-таки сели в 10 с хвостиком.
Выйдя из аэропорта я сел на маршрутку, предварительно уточнив, что она идёт до Шереметьево-2. Через некоторое время я забеспокоился, а что это мы так долго едем? Оказалось, что про Шереметьево-2 водитель спрашивал давным-давно, а я этот момент пропустил. Высадили меня на обочине автострады, как законопослушный человек я решил переходить её по надземному переходу. Надземный переход был отделён от дороги широкой полосой грязевого месива, поэтому если левый кроссовок я просто запачкал, то правый был полностью покрыт толстым слоем грязи. До аэропорта я добрался на попутной Газели, почти как настоящий автостопщик, только заплатил 100 рублей.
На Дельту я сел без приключений. Маленькая тонкость: на «американских» билетах указывается зона и в самолёт сажают не всех сразу, а в соответствии с номером зоны, но я по молодости это игнорировал и пытался пролезть в первых рядах, потом понял, что к чему. Боинги гораздо удобней наших самолётов, потому что у них на верхнюю полку мой большой рюкзак как раз влезает, а в ТУ его надо класть под сидение. Однако, хотя самолёты Дельты и оборудованы экранами, но вот то, что на них отображается явно создано без участия специалистов по usability.
Ещё одна плохая новость состоит в том, что сила государства, даже такого как США, в бюрократическом плане проявляется только в качестве печати бланков для заполнения, но фамилию свою при въезде в страну мне всё равно пришлось написать трижды, равно как и заполнить некоторое количество других полей. При этом в конце заботливо допечатано, что в соответствии с законом таким-то они борются с лишними бумажками и я имею право спросить, зачем я это всё заполняю и обязан ли я это делать. И тут же ответ: для обеспечения безопасности и да, обязан. По прохождении формальностей мне выдали карточку, на которой было написано, сколько мне можно оставаться в США, но так как запись эта была сделана от руки, то расшифровать её я не смог.
Из Нью-Йорка в Сиэттл я летел на самолёте компании Song (не знаю, какая у них связь с Дельтой). Там в спинках кресел встроены маленькие экраны под Linux (они пару раз перегружались, были видны логи) и за отдельную денежку можно заказывать кино из каталога. Вся еда платная. Дальше всё было совсем просто: специальный поезд внутри аэропорта, минут 40 на автобусе до конечной, метров 100 пешком до гостиницы, отмыть правый кроссовок, помыться самому и спать. На обратном пути в Россию я вернулся по знакомой дороге, а из Шереметьево-2 в Шереметьево-1 поехал на правильном автобусе. Из окна наблюдал разбитую дорогу, лужи, покосившиеся заборы, и ветхие строения. В зале ожидания мониторы у гейтов показывали случайные рейсы, не было часов, но были игровые автоматы. За номерами 8, 9 и 10 скрывался один и тот же гейт, но с тремя разными стойками регистрации. Приблизительно в момент предполагаемого отлёта удалось поймать проходящую мимо тётеньку, которая сказала, что наш самолёт задержался, но его уже готовят к вылету. Вскоре через наш гейт срочно начали посадку на Мурманск, что внесло некоторое оживление. Примерно через час пришла и наша очередь. В ожидании автобуса нас перемешали с пассажирами другого рейса, поэтому мы немного удивились, когда увидели на самолёте надпись про Архангельские авиалинии, но внутри это был Аэрофлот и экипаж даже принёс нам извинения за произошедшую задержку.
