Скажи мне кто и я скажу
В ленте три объявления о том, что Бинг (это такой довольно тухлый поисковик на виндах) набирает людей в Москве.
В ЖЖ есть довольно развитые (см. friendstimes) средства увеличения ingroup bias (что, например, для unsuspecting stranger повышает риск устроиться, например, в Микрософт), но при это совершенно нет (или я совершенно не в курсе, что в общем то же самое) средств понижения оного. То есть засосать может куда угодно (даже в Микрософт), а вот как выбираться - социальные сети средств не дают. Бида, да?
