0xCAFEBEBE!
Так получилось, что у меня сложился некий запас словосочетаний, выражаемых в шестнадатеричной системе счисления 32мя битами (тобишь 8ю цифрами и буквами A-F). Но ввиду того, что исторически подобные словосочетания используются в негативном контексте, то и мой запас это отражает. Короче, я знаю два ругательства :)) : 0xBAD, 0xDEAD и несколько нейтральных слов (0xF00D, 0xBEEF, 0xCODE, 0xBABE, 0xCAFE, 0xD0), соотв, умею складывать из них двухэтажные ругательства типа 0xBAD0C0DE.
Но я не знаю ни одного положительно окрашенного слова. Что обидно, потому что нечем отразить успешшное прохождение теста (нет, я не сказать, что от нечего делать вместо 0 и 1 использую сложные слова. Мне правда бывает нужно :) )
