ЖЖ и Проблема существования электронной литературы
Грядущие перемены в жизни ЖЖ-юзеров, а именно введение бесплатной регистрации без кода, навела меня на мысль, далекую от ЖЖ.
В ходе дискуссий хозяева ЖЖ говорили от том, что даже 5% добровольно-платных пользователей покрывают все затраты на содержание ЖЖ и даже имеется излишек.
Может в этом и есть ключ к существованию свободной электронной литературы. Что с моральной точки зрения мешает свободному обращению электронных книжек? Единственное — в большинстве случаев автор и издатель хотят получить некоторое вознаграждение за свой труд, дабы не питаться картофельными очистками, а также возместить накладные расходы. Так вот судя по всему если 5% всех читателей заплатят добровольно скромную сумму, то писатель и электронный издатель смогут получить свою зарплату. А эти 5%, даже 10% обязательно будут, и конечно же их надо порадовать какими-нибудь поощрительными бонусами, званиями или еще чем-нибудь необязательным, но приятным.
