Отказ
Отказаться можно только от того, чем обладаешь. Иначе это слабая позиция -- отказываться от того, чего у тебя нет. Мне кажется, что это важный элемент честности перед самим собой -- отдавать себе отчёт в истинных причинах своих поступков: сознательный это выбор, потому что у тебя это есть и ты знаешь, что тебе это не нужно, или же это действие по принципу "не больно-то и хотелось", потому что не светит :)
Ведь многие говорят, что им не нужны большие деньги (потому что им и не грозит), не нужна машина (потому что не предвидится), они не хотят становиться начальниками (потому что страшно), что они никого не хотят любить (потому что снова чего-то боятся).
Вот так вещи ставятся с ног на голову -- "не нужно, потому что не обладаю" вместо того, чтобы "не обладаю, потому что не нужно" -- причина и следствие меняются местами.
Да, допускаю, что есть случаи, когда человек заранее знает и может сказать, что это не его и ему не нужно. Но что-то мне подсказывает, что чаще за этим скрывается совершенно иное :)
