Herbst
Осень – время мягкого волшебного жёлто-зелёного тёплого света. Этот свет рождает внутри неповторимое ощущение комфорта. Он неспешно струится издалека через колышущуюся на ветру листву, напоминая своими рисунками блики на воде. Он мягко окутывает тебя со всех сторон, легонько прикасаясь пробегающими лучами. Он создаёт вокруг своё замкнутое пространство, с тобой в центре, пространство особого осеннего тепла и света. И он наполняет всё кругом своим сакральным смыслом. Или высвечивает вдруг то, что уже было рядом всегда и всё это время.
Есть что-то неподражаемо своё личное и ни с чем не сравнимое в осени, в этом неимоверно ресурсном состоянии.
