Стокгольмская кровавая баня
«Стокгольмская кровавая баня» (швед. Stockholms blodbad, дат. Det Stockholmske Blodbad) — массовая казнь, состоявшаяся 8—10 ноября 1520 года в Стокгольме по приказу датского короля Кристиана II.
В начале 1520 года датский король Кристиан II, стремившийся восстановить Кальмарскую унию, вторгся в Швецию и на льду озера Осунд разгромил немногочисленную шведскую армию. Войска смертельно раненного в ходе сражения регента Стена Стуре отступили к Стокгольму.
Весной Кристиану II при поддержке возглавлявшего риксрод архиепископа Густава Эрикссона Тролле удалось добиться провозглашения себя шведским королём. В это же время датские наёмники с моря и суши осадили Стокгольм. Осада длилась пять месяцев, и король смог вступить в шведскую столицу лишь после того, как подписал предложенные ему условия: сторонники Стуре прекращают сопротивление в обмен на полную амнистию, подтверждение личных и ленных владений семьи покойного Стуре и полное подчинение короля решениям риксрода.
4 ноября дворяне, служители церкви, зажиточные бюргеры и бонды собрались в Стокгольме на коронацию, после которой следовали трёхдневные торжества. Ещё до их окончания, 7 ноября Густав Тролле подал королю прошение, в котором он потребовал возмещение ему ущерба и назвал имена лиц, кои должны были быть наказаны как еретики.
На следующий день ворота дворца неожиданно оказались запертыми. Гостей оттеснили в престольный зал, где малоизвестный каноник из Упсалы заявил публичную жалобу по поводу обиды, нанесённой Густаву Тролле покойным Стеном Стуре. Находившиеся в зале преданные Тролле церковники изобразили церковный суд и объявили действия бывшего регента и его сторонников еретическими.
Казни осуждённых проходили 8, 9 и 10 ноября. В первый день на площади Стурторгет были обезглавлены епископы Скары и Стренгнеса, на следующий — обезглавлены и повешены ещё около ста человек, главным образом горожане Стокгольма, сохранявшие верность семье Стуре. Среди казнённых были семь членов риксрода — в их числе отец Густава Васы Эрик Васа, его свояк Иоаким Браге и Эрик Абрахамссон Лейонхувуд, — а также священнослужители, дворяне, стокгольмские бургомистры, четырнадцать советников и около пятидесяти зажиточных бюргеров. Останки Стена Стуре были вырыты из могилы и вместе с телами казнённых сожжены на Сёдермальме.
Результатом «Стокгольмской кровавой бани» стало восстание, которое возглавил будущий король Густав Васа, приведшее к освобождению Швеции от датского господства.
