Брисеида
Брисеида (др.-греч. Βρισηΐς) — персонаж древнегреческой мифологии, одна из центральных фигур сюжета поэмы Гомера «Илиада». Брисеида — «отчество», прозвище по отцу Брису из Мисии, её собственное имя — Гипподамия.
Во время Троянской войны Брисеида захвачена греками и как доля в военной добыче отдана Ахиллу, который делает её своей наложницей. Её муж Минес и три брата были убиты при взятии Лирнесса.
Несмотря на то, что греки уничтожили всю семью Брисеиды, она изображается как любящая Ахилла рабыня. Позднее Брисеиду у Ахилла отнимает вождь греческого войска Агамемнон. Это вызывает возмущение Ахилла, и он отказывается от участия в войне. Греки терпят поражения, в том числе гибнет друг Ахилла Патрокл. Агамемнон вынужден вернуть Брисеиду Ахиллу, после чего тот вновь принимает участие в боевых действиях.
Она оплакивала Ахилла после его смерти.
В литературе и искусстве
Изображена на картине Полигнота в Дельфах. Героиня трагедии Акция «Брисеида». Письмо Брисеиды Ахиллу сочинил Овидий (Героиды III). В средние века ее имя писали Прессида.
Брисеида появляется в «Романе о Трое» Бенуа де Сент-Мора. Начиная с «Филострато» Боккаччо ее имя в литературной традиции изменяется на Крессида; именно под таким именем она фигурирует в поэме Чосера «Троил и Крессида» и в одноименной драме Шекспира.
В астрономии
В честь Брисеиды назван астероид (655) Брисеида, открытый в 1907 году.
