Княгиня Ольга (памятник, Киев)
Памятник княгине Ольге, Апостолу Андрею, Кириллу и Мефодию — памятник, установленный в городе Киеве.
Изначально памятник был открыт 4 сентября 1911 года. Авторы: Иван Кавалеридзе, Пётр Сниткин, арх. В. Н. Рыков.
Композиция состоит из трёх фигур на постаменте из розового гранита. По центру расположена княгиня Ольга, по правую сторону — апостол Андрей Первозванный, а справа расположены просветители славянского народа Кирилл и Мефодий.
В 1919 году вандалы сбросили скульптуру княгини Ольги и поломали на две части. Боковые скульптуры были заколочены досками. Вместо Ольги поставили бюст Шевченко (который изначально планировался на данном месте). В 1923 году скульптурная композиция была демонтирована.
25 мая 1996 года памятник был возведён заново. Авторы: скульпторы Виталий Сивко, Николай Билык и Виталий Шишов.
