Ариэль, Ури
Ури Ариэль (ивр. אורי אריאל‎; род. 22 декабря 1952, Тират-Цви, Израиль) — израильский политик, член кнессета от фракции Ихуд Леуми.
Биография
Из ЦАХАЛа демобилизовался в должности майора. В 1975 году стал одним из основателей поселения Мишор-Адумим. Занимал ряд административных должностей в поселенческом движении; в 1990—1996 годах являлся генеральным секретарем Совета поселений Иудеи, Самарии и сектора Газа.
С 1997 года возглавляет местный совет Бейт-Эля, отец шестерых детей.
В 1999 г. баллотировался в кнессет от правой партии Национальный союз, находясь под седьмым номером в избирательном списке. Партия завоевала на выборах всего четыре места, но после выбытия ряда депутатов в 2001 г. Ариэль занял депутатское место и затем был переизбран в 2003 и 2006 гг. Внимание к Ариэлю привлекли, в частности, его протесты против того, чтобы канцлер Германии Ангела Меркель во время выступления в кнессете пользовалась немецким языком: Ариэль назвал Меркель «матерью амалекитян», то есть извечных врагов еврейского народа.
