--Experience
Сходил я в субботу на собеседование. Сходил и понял, что как то все очень быстро забываю.
Отпрограммировав 5 лет на С++, после двухлетнего перерыва я едва могу записать правильно синтаксически шаблон класса (ну смог в конце концов, но далеко не сразу). Имея ранее неплохие знания в области математики в объеме втуза (я зарабатывал на жизнь тем, что решал ТР, курсовые по математике и связанными с этим областями), сейчас навскидку не возьму мало-мальски сложный интеграл.
Все что не используется какое-то время - напрочь забывается... Немного помогают такие вещи как ProjectEuler и чтение иногда в ЖЖ постингов по темам, которыми занимался раньше, но как то не очень сильно.
Как с этим бороться? Какие у вас методы "не забывать" то что нужно, а при нужде быстро вспоминать?
