¤ Киевские студенты подрабатывают попами
А в Киеве между тем поддельные попы ходят под Андреевской церковью и аскают денежку, а некоторые даже коммерчески успешно отпевают покойников и оказывают населению прочие ритуальные услуги.
Не понимаю только, в чём претензии? Какая разница, кому ты отбашлял, настоящему попу или поддельному? Что, поддельные ёлочные игрушки не так радуют?
Узнал для себя новость: оказывается, теперь попам выдают служебные удостоверения. Интересно было бы посмотреть, наверное это красные корочки с гербом на обложке и круглой печатью отдела кадров на уголке фотографии. А фотография в полной форме одежды и с уставной причёской.
И особенно меня порадовал совет нюхать попа на предмет его подлинности, потому что у настоящего одежда должна пахнуть благовониями. Правда, образец запаха нигде не опубликован..
