Кто там на админов своих жаловался?
Читаю "Временную инструкцию о порядке работы сотрудников Генеральной прокуратуры РФ в сети Интернет". Оказывается, в Генеральной прокуратуре запрещено спамить и вообще использовать Интернет для "коммерческой деятельности". А для того, чтобы законнектиться, надо попасть в список избранных авторизованных пользователей. Но самое кошерное -- бланки: "запроса на получение информации по каналам Интернет" и "заявки на отправку электронной почты". В первом есть поля для темы, "подтемы", "источника информации или пути информационного поиска" ("ту гугл"), и ключевых слов, разумеется. А также, зачем-то, "номера дискеты", которая должна регистрироваться. И, разумеется, на запрос и отправку электропочты нужна санкция.
Но пункт 2.6 меня порадовал: "Во избежание утечки, искажения или разрушения обрататываемой на ПЭВМ информации, а также повреждения операционной среды и прикладных программ не рекомендуется получать из сети Интернет свободно распространяемое программное обеспечение и осуществлять его запуск, за исключением случаев легального авторизованного получения программного обеспечения известных фирм-производителей."
Так что никакого линукса, поняли?
О, и еще про бланки, чтобы уж два раза не писать. Сегодня, починяя компьютер, я увидел на стене в секретарском отсеке стенд со всякой нужной народу информацией. По-моему, по инструкции о едином учете преступлений такие положено вешать. Я было спросил, а зачем нашим это все, на что они ответили, что "областная утвердила". И стенд и то, что на нем висит. Номером первым областная утвердила рапорт о преступлении. Непонятно, зачем: гражданам он не особо нужен. Но номером вторым шел бланк явки с повинной.
Я было предложил написать еще на полях "Добро пожаловать!", рядом повесить крючок, а на него наручники.
Но областная, думаю, наручников не утверждала.
