"Бэтмен: начало"
В пятницу вечером после игры Алеся Мухина сотоварищи смотрел сабж. Ну что сказать? Снято добротно, технологии использованы почти такие же крутые, как в "Уэйн Индастриз" :) Майкл Кейн - замечательный Альфред. Я еще лет десять назад решил, что роль английского дворецкого сшита на него, как перчатка - и вот подтверждение. Редкий случай - вечный "good guy" Лиам Нисон в роли главного антигероя. Это, конечно, не рядовая, хоть и изобретательная сволочь типа Джокера, а в некотором роде борец за мировую справедливость, но борцов по принципу "пусть рухнет мир, но восторжествует закон", которые способны идти по трупам, я тоже не люблю.
Что НЕ понравилось? Педалирование новейших технологий. Для этого пришлось действие фильма перенести в наши дни, если не в будущее, а ведь Бэтмен - комикс старый, чтобы не сказать древний. Ну какой там на фиг кевлар, какие материалы с переменной структурой? А отсюда прямиком следует то, что не понравилось больше всего: изменение эстетики Готэма. Готэм первых фильмов был по-настояшему готичен, или, если угодно, неоготичен. Его эстетика лежала где-то в плоскости нацистской скульптуры и архитектуры - помпезная, давящая, рассчитанная на века. А в новом фильме перед нами заурядный мегаполис - то ли Нью-Йорк, то ли Чикаго. И становится неинтересно и, как ни странно, менее убедительно.
