точка невозврата?
У меня накопилось про садик.
- Ребенок стал плаксив по любому поводу. ему легче обидеться, чем спросить, в чем, собственно, дело. В итоге, глаза постоянно на мокром месте.
- Он стал бояться высказывать свое мнение. Вот сидит, смотрит на меня и пытается угадать, чего я от него хочу.
- Появились стандартные ответы-отмазки. как дела - харашо. как в садике - харашо. на все вопросы харашо, а потом вдруг прорывает слезами и обидами.
- Похоже, человек перестал отличать плохое от хорошего, зато начал пользоваться спущенными сверху оценками. Например, в группе есть мальчик, которого одобрено считать плохим. Гиперактивный, судя по всему. Так вот это "самый плохой мальчик в группе". у них там что, иерархия?
- В понедельник две группы подрались стенка на стенку, воспиталки в это время разговаривали. Человек постоянно путается в показаниях, так что толком понять, что там произошло, невозможно. Но осадочек у меня уже не пропадает.
- С Новым годом по-прежнему какая-то хрень. Теперь нельзя прочитать Деду Морозу стих, потому что на это не будет времени. Но у кого-то все же есть какие-то 2 строчки, и они их прочитают. Достали, чесслово.
Мне уже приходится напоминать себе, что мы торчим в этом злачном месте из-за логопеда, которого иначе не потянуть сейчас. Володя и то вспоминает с теплотой об Эрмитажном садике, хотя видел только результаты его посещения, не процесс.
Короче, завтра пойду ловить логопеда и разговаривать о том, как бы все поставить по максимуму до мая, потому что еще за один год я просто ребенка потеряю, похоже.
как бы уже не. =((((
