продолжение путешествия
Вот, пока есть вайфай, буду вам докучать =)
Признание второе: мы сейчас ездим с учетом списка ЮНЕСКО, того самого, из которого скоро выпадет Питер, как только обрастет фаллическим символом и окончательно перейдет на новострой на Невском и вокруг.
Так вот, будучи здесь в прошлый раз, мы поняли, что они там, в Юнеско, совсем не просто так сидят, и список их стоит того, чтобы обратить на него внимание. Во-многом он пересекается с известными туристическими маршрутами, но вот про Баез (Baez) и Убеду (Ubeda) я до сих пор не слышала. Они прячутся в стороне от дороги на Мадрид, недалеко от Хаена. Баез вообще очень маленький, тем меня и прельстил, поэтому мы поставили машину почти на самой центральной площади и пошли искать осталь, по слухам, один у них был, но народная молва была противоречива и уклончива, поэтому мы отважились взять на вооружение и отели и не ошиблись! Третий по счету отель был просто королевской резиденцией о 3 звезды, с джакузи, включенным завтраком, дополнительной кроватью для Лехи за 5 евро и собственным паркингом за 7! После такого радушного приема мы очень расположились к этому милому городку и пошли осматривать окрестности. Мне очень понравился дух замершего вечернего города эпохи возрождения, он окутывал и нашептывал свои легенды, будил фантазию и будоражил ожиданием. И еще, Возрождение там, как мне показалось, скорее итальянское. Я была готова увидеть спешащую кормилицу Джульеты, но не Санчо. И еще, это целый настоящий сохраненный старый город, на удивление, очень чистый, особенно после средневековой Гранады. Леху порадовала отличная детская площадка прямо на центральной площади, так что все были очень довольны и много ожидали от завтрашней Убеды.
Но не тут-то было! хотя занесены они в список напару, в Убеде нет никакого волшебства, нет духа места, есть просто ряд зданий соответствующего года постройки, раскиданные более или менее густо по центру города. Если бы Убеда была первой, в Баез мы бы просто не поехали! Какая, казалось бы, разница, есть ансамбль или нет? Лишний раз подтверждаю: большая! В Убеде мы не провели и 2 часов - неинтересно. И поехали в Мадрид.
Мадрид встретил нас вечерними пробками и подготовкой к празднованию 12 октября, будет большой государственный праздник с парадом и, я надеюсь, хорошей корридой. Вообще, уже не сезон, но в честь празника я все же очень жду именно хорошей корриды. Да, вот такая я кровожадная. и да, мы пойдем туда с Лехой, который впечатлился плакатами и грозится сражаться с быком сам =)
В Мадриде очень странная погода. утром, ночью и вечером довольно холодно, мы спим в термобелье. и хотя на  остановках упорно и централизованно пишут 24, они я вно не договорились с мадридцами, которые тоже ходят в кофтах и даже пальто. Зато днем на солнышке волне можно обойтись одной футболкой, пусть и с длинным рукавом.
Вчера обходили Прадо, даже специально достали коляску из машины, чтобы деть не озверел. Пыталась ему примитивно рассказывать наиболее цепляющие сюжеты: Благовещение, Рождество, Крещение, Распятие, Сошествие святого духа, античных сюжетов как раз было немного, но про вреднюгу Амура я тоже успела рассказать =) Больше всего, конечно, человеку нравится рождество, там все правильно: "мама, папа, я", и все радуются. Ну а для себя это были Гойя, Мурильо, Веласкес, Эль Греко, Тициан... И много,  и хорошо.
Сегодня у нас просто прогулки по старому городу, который не очень-то стар, почти ровестник Питера. Много модерна, как я люблю =)
Ну а завтра парад, коррида и выскакиваем в Толедо. Это вообще словами не описать, любимейший из городов. Предвкушаю.
Надеюсь, у вас тоже все хорошо =)
