Подготовка к лекциям напоминает зубрежку перед экзаменом, только не раз в полгода, а четыре раза в неделю.
Зато у лекций есть некоторые преимущества:
- всегда можно пользоваться шпаргалкой
- можно задавать окружающим идиотские вопросы, а потом делать круглые глаза и говорить "как, неужели вам этого еще не рассказывали?"
- на дополнительные вопросы можно отвечать "мы это будем проходить через две недели / вам это расскажут на пятом курсе / это для умных студентов, вам знать не положено " (нужное подчеркнуть)
- вообще над студентами можно всячески подшучивать и подхихикивать (только в меру, а то на меня одна девочка уже обиделась)
- я сама ставлю оценки себе и всем остальным.
