лытдыбер, примерно велосипедное
книжка про ремонт велосипедов конечно хороша, да не очень. про настройику переднего переключателя там не сказано самого главного --- чайнег должен проверить, что переклюка стоит на своем месте по высоте, то есть как можно ниже. как выяснилось, у меня она стояла сантиметра на 4 выше. пока не поставил обратно естественно ничего не переключалось и настраивать было бесполезно
езда на тонких покрышках прибавила к скорости гдето 6 км/ч, а моежт и больше. точно не понять, ибо стало не хватать передач. на 3-7 оно едет 30, а можно быстрее. может куплю шатун с более крупными шестеренками дабы под передний переключатель это засунуть
купить боковые катафоты, которые на спицы крепятся, оказалось сложно. в бивуаке нету. в триал-спорте нету, нашлись тока в мелком магазинчике у балтов. зато купил сразу 4 желтых и 4 красных. теперь мой велик готов к встрече нового года :)
ездить под сильным дождем в непромокаемом костюме всетаки неудобно, ибо едущий реально потеет. что делать --- открытый вопрос. вымокать насквозь от дождя тоже не хочется
а это все почему? --- просто после покатушки на аландские острова очень хочется катацо. привык видимо. может даже 40км до работы одолею хоть раз.
всмысле --- одолею, приеду в адекватном состоянии и, не заходя в душ (которого нету), буду работать. и обратно еще вернусь. это не так просто, как может показаться.
