интернет
уже четвертый день работает в режиме "две минуты есть, две минуты нету".
согласно статистике пинга теряется 60 процентов пакетов (шлется по пакету в секунду).
с горя синтегрировал несколько программулин, чтобы когда инет появляется, комп голосом робота говорил "internet is up", а когда пропадает --- "internet is down". чтобы знать, когда желание обновить френдленту совпадет с возможностью. стало веселее. раньше у меня комп никогда голосом робота не говорил. непривычно и забавно :)
аську, жаббер и DNS пустил через платный, но более надежный скайлинк. так что я даже онлайн, не знаю зачем.
а еще поставил DNS кэш и обнаружил, что это полезно! то есть оказывается веб-страницы броузеры кэшируют (ну уж картинки по крайней мере), а, простите, IP адреса --- нет! по-моему, это бред какойто. короче, если чувствуете, что у вас притормаживают обращения к DNS (например, в статусной строке броузера успевает появиться и повисеть надпись типа "Resolving www.mail.ru", когда вы открываете мэил ру), то кэш доменных имен поможет и вам!
