Высоцкий
Сын активно заучивает Высоцкого наизусть. Казалось бы, как пишут модные критики, -- та эпоха ушла и новым людям она уже не интересна.
Однако фиг.
Началось с того, что в школе задали написать рассказ от лица какой-нибудь своей вещи. Ну я и включил в качестве примера песню "я -- Як, -- истребитель, мотор мой звенит, небо -- моя обитель. А тот, который во мне сидит, считает, что он -- истребитель".
Песня понравилась. А потом смотрю слушают. Современному ребенку не нужно искать где записать кассету -- он спрашивает у гугла и получает кучу роликов на йутубе. И про "вздох глубокий, руки шире, не спешите три четыре", и про "тюк прямо в темя, -- и нету кука".
Декламирует Соньке -- "вот он змей в окне маячит, за спиною штепсель прячет..." -- "Паааап!!! а что такое штепсель?"
