А теперь попытка рассказать о том же, но более человеческим языком.
Если я скажу, что это было круто - я не скажу ничего. Такого драйва в моей жизни не было давно. Но больше всего цепляет в этих песнях то, что эти люди знают зачем они поют, знают, к чему они стремятся, и верят, что это возможно. Именно из-за этого ноги сами отрывают меня от земли, когда я слышу - "Революция в нас!" И да, чёрт возьми, я буду верить в то, во что хочу. Ибо только сейчас во мне проснулся голос сердца, который хрен задушишь логическими раскладами. И пусть я не доживу до светлого будущего, но я буду приближать его своей верой. И я буду кричать - "Свобода! Равенство! Братство!" И, я надеюсь, что эти слова скоро перестанут быть просто словами, а станут жизнью каждого из нас.
