Веркор, "Люди или животные"
Прочитал тут роман "Люди или животные" Веркора. Ещё в детстве пытался, но как-то не шёл он у меня. А тут вдруг пошёл.
Сюжет вкратце таков. В Новой Гвинее находят неких гоминидов, "недостающее звено", полулюдей-полуобезьян. И пытаются решить - с научной, юридической и религиозной точки зрения - вопрос о том, люди это уже или всё ещё обезьяны.
Впечатление двойственное. С одной стороны - по любой отдельной странице можно решить, что читаешь хорошего Уэллса. Завязка тоже неплоха. И я уже слюнки глотал, представляя, как можно развить этот сюжет, какие интересные в нём могут быть повороты. Но, на мой взгляд, мелковат Веркор против Уэллса, не смог копнуть достаточно глубоко. Книга возьми да и закончись - практически на полуслове.
