Сигнальщик
Сигнальщик — матрос или старшина на корабле или береговом посту, выполняющий обязанности по ведению наблюдения и передаче сигналов.
Входит в состав боевой части связи (БЧ-4), а внутри нее, как правило, в состав отделения сигнальщиков. По боевому расписанию, а также расписанию вахт и дежурств, сигнальщику назначается сектор наблюдения. В пределах его он ведет наблюдение и передает и принимает сигналы. Сектора выбираются с таким расчетом, чтобы обеспечить круговое наблюдение с перекрытием.
На подводных лодках сигнальщик совмещает несколько специальностей, и входит в состав команды рулевых-сигнальщиков.
