Магнитная (станица)
Станица Магнитная — казачья станица, основанная в 1743 году как крепость — опорный пункт пограничной и оборонительной линии Оренбуржья. В дальнейшем на месте станицы вырос город Магнитогорск.
История
Основание
В 1743 году губернатор Оренбургской губернии И. И. Неплюев принимает решение о строительстве ряда крепостей на границе с киргиз-кайсацкой степью. Возвращаясь из Шадринска вдоль рек Уя и Урала, он проводит инспекцию существующих крепостей, а также создает по пути следования новые. Очевидно в июне им был оставлен опорный пункт в районе горы Магнитной-Атач. Первый гарнизон крепости состоял из роты драгун и полуроты пехоты.
По данным А. З. Асфандияров «История сел и деревень Башкортостана» в 1740 г. тархан Баим Кедраев показал штейгеру Маркову и переводчику Роману Уразлину местонахождение железной руды на горе Атач. От того же тархана заводчики Иван Мясников и Иван Твердышев узнали о залежах железной руды близ деревни башкира Зиянбая в Кара-Табынской волости.
Пугачев
Во время Пугачёвского бунта крепость была захвачена Емельяном Пугачёвым. Отступая под ударами регулярных войск, часть отрядов Пугачёва ушли в Башкирию. Там, Пугачев, собрал до пяти тысяч разного люда и двинулся к крепости Магнитной. Рано утром, 5 мая, воинство Пугачева подошло к крепости. Взять крепость с ходу не удалось, при первом штурме Пугачёв был ранен картечью в руку. Бой длился до позднего вечера и Пугачев отвел отряды в степь для суточного отдыха. Есть все основания полагать, что второй штурм состоялся в ночь на 7 мая и штурмующие ворвались в крепость. Комендант крепости капитан Тихоновский с женой, священник, поручик Можавитинов и его жена, а также большое число солдат, были казнены и убиты. Ю. Я. Козлов, «В верховьях Урала 1743—1917».
Станица
В 1865 году пограничная линия была расформирована и посёлок Магнитный стал центром казачей станицы, состоящей примерно из десяти поселков. Возле станицы была гора, так же именуемая Магнитной. В горе было несметное количество богатейшей железной руды, что и послужило основой строительства в 1929 году огромного комбината. Но это время было еще далеко впереди: еще в середине XVIII века в Белорецке и Тирляне появились плавильные металлургические печи. Магнитогорск мог бы и не появиться на карте, а Станица Магнитная могла бы стать всего лишь железорудной базой Белорецких заводов, скорее всего более разросшихся, если бы в 1915 году не прекратилось строительство рудовозной узкоколейки от Магнитной до Белорецка. В связи с войной стройка была остановлена, что и дало шанс появиться на карте Магнитогорску.
Правители России в Магнитной
10 июня 1837 года цесаревич Александр Николаевич (будущий император Александр II), совершая вояж в сопровождении В. А. Жуковского, сделал в посёлке короткую остановку по пути из Верхнеуральска в Кизил. За три года до коронования, 23 июня 1891 года, в поселке побывал Николай II, следовавший тем же маршрутом, что и его предшественник.
Советское время
В советское время станица Магнитная являлась волостным (1922), а потом и районным (1924) центром. В 1930-е годы, во время строительства Магнитогорского металлургического комбината и города Магнитогорска, посёлки станицы постепенно вошли в состав города. Её часть ушла под воду при постройке первой плотины.
