Велум (микология)
Велум (лат. velum), или покрывало — оболочка, защищающая в молодом возрасте плодовое тело гриба. Различают общее покрывало (лат. velum universale), закрывающее плодовое тело целиком, и частное покрывало (лат. velum partiale), закрывающее только нижнюю поверхность шляпки с гимениальным слоем.
При росте гриба покрывала разрываются и остаются на плодовом теле в виде колец и вольвы на ножке, различных чешуек и лоскутов, покрывающих шляпку. Наличие остатков покрывал и их признаки важны для определения грибов.
Типы покрывал
Покрывала встречаются следующих типов:
Плёнчатые (кожистые) Паутинистые и волокнистые (кортина) Слизистые
Плёнчатые покрывала наиболее заметны и по их наличию и признакам легко идентифицировать многие виды грибов.
Остатки паутинистого покрывала обычно малозаметны, в виде ворсинок по краю шляпки, иногда бывают волокнистые или войлочные кольцевые зоны на ножке, которые окрашиваются прилипшими спорами.
Слизистые покрывала чаще всего при росте гриба полностью исчезают.
Остатки покрывал
Вольва
Вольва (влагалище) остаётся после разрывания общего покрывала, имеет вид плёнчатой обёртки или обрывков в нижней части ножки гриба. Её главные признаки: свободная или приросшая к ножке, цельная или в виде разорванных лоскутов, размеры.
Кольцо
Кольцо — остаток частного покрывала в верхней или средней части ножки. Кольцо может закрепляться на ножке или быть подвижным, у зрелых грибов подвижное кольцо иногда полностью исчезает. Для различения близких видов важным признаком является характер верхней поверхности кольца — она может быть гладкой или штриховатой (складчатой, полосатой), со следами от плотно прижатых пластинок.
Другие
Кроме вольвы, от общего покрывала обычно остаются обрывки на кожице шляпки в виде плёнок или «бородавок», чаще всего они бесцветны или слабоокрашены. У многих мухоморов они хорошо заметны на фоне яркой или тёмной шляпки, на грибах со светлой шляпкой (мухомор вонючий, бледная поганка) их обнаружить труднее.
Частное покрывало может иногда оставлять лоскуты, свисающие с краёв шляпки (у некоторых строфариевых).
