Закон об автомобильном жужжании
Автомобильные параллели. В 1865 году британский Парламент принял закон, получивший название Закон о красном флажке, согласно которому движение автомобиля по улице должно производиться командой из трех человек: водителя, кочегара и человека с красным флажком (в темное время суток с фонарям), который должен идти в 60 ярдах (55 метрах) впереди автомобиля и предупреждать пешеходов и верховых о приближении оного.
В мае 2010 г. американская Ассоциация автопроизводителей, Американский совет слепых и Национальная федерация слепых заключили предварительную договоренность о том, что новые электрические машины будут оснащаться специальными трещотками, изображающими шум бензинового мотора, и предложили Конгрессу включить это требование в Закон о дорожной безопасности, который, весьма вероятно, будет принят в этом году.
Никакой насмешки. Когда я шел с работы рано утром, когда нет движения (а иду я по обочине), мимо меня прокатил электрический мотороллер — совершенно бесшумно, как велосипед. Электромобили движутся ничуть не громче. С другой стороны, параллель с Законом о красном флажке, конечно, заставляет задуматься, насколько мы сжились с «источниками повышенной опасности» у нас под боком. Конечно, красный флажок выглядит в наше время нелепостью — но не надо забывать, что на пути к современному состоянию автомобильных дел несколькими пешеходами-неудачниками неизбежно пришлось пожертвовать.
Закон о красном флажке просуществовал, кстати, 31 год до полной отмены, хотя и был несколько урезан в 1878 г.
