Ложь, большая ложь и статистика
Статья на портале Walla называется "Больше 50 процентов израильских арабов живут ниже уровня бедности". Данные представлены арабской общественной организацией. Цифра, безусловно, печальная. Но до того, как бросать камни в государство Израиль, как делают авторы статьи, неплохо было бы проанализировать данные с учетом двух ковариант: количества детей в семье и проживания в городе или в сельскохозяйственной общине. Известно, что среди многодетных семей бедных больше, чем среди тех, где по одному-два ребенка (яркий пример - ультрарелигиозные общины, где процент бедняков тоже зашкаливает за все мыслимые рамки). Известно также, что многие киббуцники и мошавники "титульной национальности" тоже с трудом сводят концы с концами. А ведь для арабского населения Израиля характерны и многодетные семьи, и относительно низкий процент городских жителей...
