Но ворюга мне милей?
Грядут выборы председателя партии "Ликуд". Претендентов двое - Цахи Ханегби и Узи Ландау. Первый неоднократно высказывался в пользу отступления из Газы (маме, наверно, икается непрерывно) и не против создания правительства национального единства. Второй - ярко выраженный "ястреб", последовательный противник уступок арабам и участия лейбористов в коалиции.
Казалось бы, я, не будучи членом "Ликуда" и несколько левее по взглядам, чем большинство его членов, должен желать победы Цахи. Но что поделать, если ястреб Ландау мне по-человечески гораздо симпатичнее, чем прагматик Ханегби. Есть в английском языке слово integrity. Так вот, редкий для политика случай - с этим делом у Ландау все в порядке. А его конкурент - политический карьерист, оппортунист в чистейшем смысле слова и, в довершение всего, просто жулик. Если это "облико морале" всей ПРАВЯЩЕЙ партии, тады ой.
