Из мемуаров ЗАзнатока (совсем свежих)
Вчера играли в Ришоне свояк. Ну, почему чемпионат Тель-Авива играется в Ришоне - это отдельная песня. Но по ходу был один занимательный момент (то есть, было, конечно, больше, как всегда на свояке, но этот особенно запомнился).
Тема "Островские". Задается вопрос: "Именно так назывался роман, который Николай Островский так и не успел закончить". В отличие от Каменской, по которой я, не читая, взял до этого три вопроса, это я как раз читал. Поэтому смело жму на кнопку и выдаю ответ: "Сильные духом"! Из зала ехидное добавление: и "Унесенные ветром"! Правильный ответ, разумеется, "Рожденные бурей".
