Теле-Свояк - попытка отчета
Надо сказать, отчет после возвращения со съемок в Москве я не готовил. Болен был, да и хвастаться было особо нечего. hellfund в своей тройке занял второе место благодаря борьбе двух лидеров, а я так и вовсе до финального вопроса не дошел...
Но теперь попытаюсь кое-какие впечатления от игры и вокруг нее восстановить.
Прежде всего - тусовка. Ну что ж, тусовка - она и в Африке тусовка. Правда, в отличие от знаточья, которое зверь командный, "чистые" игроки в СИ мне показались в меньшей степени общительными. Хотя, может, это как раз я дичился. Народ незнакомый, возрастной в большинстве своем (смешно звучит, когда у нас в израильском СИ, наверное, двум третям игроков еще нет тридцати, но факт). Между собой многие завсегдатаи съемок были знакомы, но на нас, по-моему, поглядывали с недоумением: "откуда, мол, и что это за географические новости?" Вот где завязывалось живое общение - это на трибунах. Шушукание шло по рядам после каждого вопроса, особенно невзятого стоящими у столов.
Студия была полна синеватым бутафорским дымом, делавшим фотосъемку нашими мыльницами делом почти невозможным, но нужным, как видно, для создания антуража. Вполне добротная электроника у редакторской группы и на столах у игроков, а вот съемочная аппаратура нет-нет да выходила из строя (как минимум дважды за два дня съемок). Многое, как я понимаю, еще с советских времен работает. Места для зрителей были не бог весть какие удобные, но лучше сидеть на твердой скамейке, чем мяться у стеночки, как массовка на "ЧешКоте". А первый ряд, люди в котором, естественно, от игры к игре менялись, позволял устроиться даже с удобством, не считая того, что варишься в мантии, как черепаха в собственном панцире (а у тех, кто стоит у стола, ощущения вообще непередаваемые, говорят, люди раньше чуть в обморок не падали, когда еще и шапочки были). Кстати, перед съемкой игры Лени мы с ним сели в первый ряд - настраиваться и "ловить кнопку" в обстановке, приближенной к реальной, и споватились, что туда-то ему лезть как раз ни в коем случае нельзя было, только когда после второго раунда последовала команда "следующая тройка - на грим!" Пришлось искать в зале человека, внешне хотя бы отдаленно напоминающего Леню, чтобы заменить его в первом ряду, а это задача не из легких.
Соперники. Говорят, все знатоки психи, а игроки в СИ вдвойне. Письма телезрителей, приходящие в редакцию, существование такого мнения подтверждают, более того - аналогичную точку зрения высказывал кое-кто из единожды постоявших за игровым столом. Ну да, ну да, есть чуднЫе люди, у многих свои заморочки. Юрий Хашимов, например, перед ответственными раундами какую-то лавандовую воду нюхает, многие пьют уже вовсе откровенную химию (название вылетело). Ну так я и сам не без греха, с моей подачи половина тель-авивской лиги "Ред Булл" с аналогами на играх хлещет. Как игроки себя за столами ведут - это отдельная пЭстня, это видеть надо, такое не расскажешь. Знаете, есть такие подборки прикольных кадров со спортивных соревнований под веселенькую танцевальную музыку? Так игроки в СИ смотрелись бы в этих подборках вполне органично. И тем не менее общее впечатление от сумасшедшего дома очень далеко. Громких имен хватало - и знакомых по ЧГК-тусовке в том числе. Дима Коноваленко проиграл одному фавориту, Виталий Федоров - другому... Все-таки когда "основная специальность" - ЧГК, за специалистами по "Свояку" на кнопке угнаться трудно... Кого из знаменитостей не было? Увы, не приехал Моисеич. Нам его очень не хватало. Михаил Сахаров обретался в зале, но не играл, так же, как недавно взошедшая звезда - Андрей Штефан. Командор "Неспроста" уже отошел от этих дел, не было на сей раз и Друзя (после Кубка Вызова его, наверное, еще долго не позовут), и Эдигера. А так в основном были все звезды последних лет. Так, например, когда выяснилось, что мне играть в последний день съемок, это означало, что моим противником может стать Андрей Жданов, Юрий Хашимов, Александр Либер или победитель предыдущего цикла Станислав Мереминский.
И, кстати, жеребьевка. Жеребят по принципу лото, таская бочоночки из мешка. Игроки "Золотой дюжины" жестко расписаны по тройкам, а в противники им - кого Бог пошлет. Ну, не совсем Бог, иногда Илья Бер помогает. Пару раз за эти дни Илья вытаскивал очередной бочонок и со словами "Нет, это не пойдет" отправлял его обратно в мешок. Как я понимаю, цель - более-менее равные по силам тройки, чтобы не доставались самому слабому из "золотых мантий" двое сильных претендентов, а Хашимову - двое слабаков. Но все равно каждый претендент подсознательно мечтает соперника послабее, чтобы уже на правах члена "Золотой Дюжины" пробовать обыграть Либера или того же Хашимова в третьфинале, а не сталкиваться с ним в отборочной игре.
Ну а мне, как я уже много раз упоминал, не слишком-то повезло. За два последних дня "Золотая дюжина" обновилась на треть, но в мой день выбили только одного мэтра, игравшего с температурой 39. Меня бы ему в пару, с моей простудой (как я на шепот не перешел прямо во время игры, не знаю) - и можно было бы открывать филиал горбольницы...
Перед игрой Илья Бер размял нас полдесятком тем, в основном из одного из томов серии "Своя Игра". Эпизод, описанный в комментариях к предыдущему посту, имел место, но обижаться мне не на что. Я себя считаю человеком версатильным, способным перестраиваться по ходу игры, так что я не следовал слепо совету Ильи. Просто я и "в реале" рискую довольно много, а тут еще такой противник! Состояние было - смесь эйфории и страха. От этого резвость на кнопке была совершенно необыкновенная, а вот мозги порой тормозили.
На первых трех вопросах я выиграл кнопку и все три раза ответил неправильно. Очень показателен был ответ на второй вопрос, о рекордном бутерброде, который соорудили наши двоюродные братья не то в Шхеме, не то в Дженине (вот и верь потом, что они с голода пухнут...) специально для книги Гиннесса. Съесть его не успели, а почему? Израильтянин Папков, естественно, уверенно отвечает: бомбежка началась (или артобстрел, не помню точно, что именно я ляпнул). А правильный ответ, данный Либером, был прозаичней: протух сэндвич на жарком палестинском солнышке... Потом под конец игры я хомутнулся на еще одном палестинском вопросе, о государстве, пожертвовавшем ПА деньги на постройку целого города. Я слышал звон, но плохо запомнил, где он, почему и ответил "Саудовская Аравия". После меня третий игрок - Сергей Евдокимов - дал уж совсем несуразный ответ "Иран". Либер благоразумно промолчал, а оказалось - ОАЭ.
Дальше игра идет по мелочам, Либер проигрывает первый копеечный аукцион, мне достается от Евдокимова "Кот в мешке". Нумизматический вопрос - чей портрет на обратной стороне цейлонской монеты конца 20-х годов прошлого века. Ну понятно, британская колония, кто ж там был тогда? Ступор, не вспомню, когда сменился Георг V на Эдуарда, а тот на Георга VI. Но, пока я думаю над номером, оказалось, что имени вполне хватало. Оказался, естественно, Георг Пятый.
Дальше до очередного кота не вспоминается ничего интересного. Кота вытащил я и вернул его Сергею. Кот оказался жутким гробешником. Помните жест Билли в "Человеке с бульвара Капуцинов", когда вернувшийся Фест начинает его укорять? Он в порыве раскаяния так прижал руки к груди, что раздавил фляжку с виски. Примерно такой жест сделал и я, повернувшись к Сергею. Чуть погодя вспоминается вопрос по мультику, который я вырвал у Либера. У кого другого и вырывать бы не пришлось, а Александр сам, говорят, неслабый спец по детскому кино. Тем приятней были эти 200 очков...
Первый тур закончил лидером, правда, чисто формальным, разница была мизерная. Уже в начале второго тура Александр взял сперва дорогущий вопрос, а потом благодаря этому отсек нас с Сергеем на аукционе. На сей раз он ответил правильно и разрыв возрос до двух с половиной тысяч в его пользу. Я кинулся вдогонку. По ходу получил от Сергея кота на другую свою, казалось бы, тему. "В этом городе Бетховен учился, тут же ему предрекали большое будущее, о чем напоминает его звезда в этом городе". Вспоминаю "Возвышенное и земное", понимаю, что учиться ребенок из небогатой семьи Бетховен, скорее всего, должен был, в родном городе, и отвечаю Бонн. Хрен вам, Вена... Даю еще три ответа - один неправильный - и вновь кот, которого я опять отдал Сергею. На сей раз вопрос оказался простеньким. Так что котами мы обменялись баш на баш - по одному взятому и одному невзятому.
В погоне за Либером отыграл почти весь отрыв, попутно пару раз блеснул "на публику". Один раз, среагировав на имя "Биргер", четко выиграл кнопку и на вопрос о том, кто там ему поставил печать рукоятью меча на лбу, выдал: "Александр Ярославич, тогда еще не Невский!" Публика оценила, поскольку это была дословная калька с ответа Жданова пару дней назад, когда, отвечая на вопрос о победителе мирзы Бегича, он ответил "Дмитрий Иванович, тогда еще не Донской". Второй эпизод был с подобранным после неудачного ответа Либера вопросом за тысячу в теме "Учили в школе". В школе мы, конечно, не учили никакой "следующей после австралопитека" стадии развития приматов. Не помню даже, упоминали ли питекантропов, которых ответил Либер, а уж за Homo habilis, он же "человек умелый", он же презинджантроп, ручаюсь - в школе мы его не проходили, чистое внеклассное чтение. Вот что мы таки да проходили, это почему надо серную кислоту с водой смешивать в определенной последовательности. Иначе та-акой вулкан получится! В таком примерно духе я и ответил, точных химических терминов от меня не потребовали...
Но догнать не удалось. Очередной аукцион у Либера и опять отсекающая ставка, уже на четыре с лишним тысячи. И опять он отвечает. А это уже вряд ли отыгрывается без ва-банка с моей стороны. В расстроенных чувствах непонятно зачем пытаюсь ответить на вопрос за тысячу в теме "Фитнесс". И тема не моя, и вопрос дорогой, а я полез отвечать. Правда, описание разновидности аэробики уж больно походило для упражнения для беременных, которые рекомендует родной журнал "Мама-инфо", но, как и следовало ожидать, оказалось совсем не то. А перед этим еще проиграл вопрос за 800 и в результате закончил раунд всего с тремя с небольшим тысячами, т.е. не увеличил счет даже вдвое (а Либер свой увеличил раз в семь).
В третьем туре совсем пошел вразнос, один вопрос беру, один отдаю. Беру, правда, в целом более дорогие (в том числе вопрос за полторы штуки о костях "допотопного человека", которые, как доказал Кювье, принадлежали гигантской саламандре - спасибо Чапеку за это!). Дохожу до пяти с лишним тысяч. Ловлю наконец аукцион, да какой! Тема "Фауна", цена - наименьшая из возможных, 300 очков. Моё! Моё! Иду ва-банк. У Либера (после уже третьего выигранного аукциона и прочих успехов) уже двадцать тысяч, он не возражает. У Евдокимова намного меньше, чем у меня, он, естественно, тоже не против. Вопрос: "Иногда при встрече с ужом вы можете услышать звуки, похожие на квакание. С чем это связано?" Блин, вспомнить бы мне в тот момент, что игра идет в стране, где "человек, похожий на генерального прокурора" - это и есть генпрокурор, только голый, в бане и с девками! Тогда бы я мог предположить, что звуки, похожие на квакание - это и есть квакание. То, что ужи лягушек глотают целиком, я-то знал... В общем, вместо верных десяти тысяч - ноль. Бросаюсь отыгрываться. Минус полторы. Минус тысяча двести (тот самый "палестинский" вопрос). Немного отыграл по мелочам, но уже поздно, поезд ушел. А тут еще и кот... Отдал Евдокимову, даже не подумав сгоряча, что, не возьми он этот вопрос - и Александр будет разыгрыать финал один. Но пронесло, узнал Сергей Хлебникову. А я бы, кстати, не узнал...
От стола уходил в расстроенных чувствах, даже забыл поблагодарить соперников за игру. Потом отлавливал в кулуарах. "А счастье было так возможно, и так возможно, и вот так..."
