Новогодние флэшмобы - в продолжение предыдущего поста
За одни сутки в русских блогах появилось более 200 (надоело считать) записей об "Иронии судьбы". Можно было бы устроить статистическую проверку: сколько точно раз упоминается ИС, сколько - оливье, язык, "Наполеон", шампанское, Путин, Галкин, огненная собака и т.д. и сделать статистически обоснованный вывод, какой атрибут Нового Года наиболее популярен у русскоязычных блоггеров. Жаль, времени нет на такое фундаментальное исследование...
С Новым Годом всех, кого еще случайно не поздравили!
