Бабушкины истории
Где-то 1937 год, Угранский район Смоленской области, деревня Пищёво (ныне вымершая).
Деревня
Деревня была большая несколько десятков дворов. Жили в ней Кондюки (Кондюковы) и Казаки (Казаковы), поделив деревню ровно пополам.
Лесной пожар
Лесной пожар собирались тушить несколькими окрестными деревнями.
Баня
Баня была одна не несколько семей (отец и братья с семьями), была большой ("больше этой комнаты", комната около 20 кв. м), топилась по-чёрному, из-за этого нельзя было прислоняться к стенкам -- они были в саже. Сначала в протопленную баню заходили мужчины, т. к. было очень дымно, грели воду в чане, бросая туда раскалённые камни, потом запускали женщин и детей. Мылись в корытах выдолбленных из большых липовых стволов, причём они были достаточно лёгкие, отшлифованные. Детей скоро отправяли домой, а взрослые ещё оставались, бегали купаться в прорубь. После собирались дома у деда, пили чай из ограмного самовара. Сахар отламывали специальными кусачками, дед был строг и не баловал детей, но отец иногда давал сахару.
Капуста
Капусту рубили несколькими семьями за один день, собирали, в корытах рубили кабусту, потом закладывали в бочки. Зимой бочка с капустой стояла на улице, к ней ходили с топором и вырупали кусок ледяной квашеной капусты.
