Вопрос о построении крыши. (завершено, крыша есть!)
Нет, не на мой домик. :) UPD4: Решения по этой крыше приняты, крыша сделана: 1.стропильная система ревизована и жива полностью 2.обрешётка достаточно плотная чтобы класть железо. 3.положено профилированное оцинкованное железо 4.в бюджет уложились 5.Периметр крыши дополнительно укреплён анкерами в стены, так как железо легче шифера Cпасибо всем за советы. Отдельное спасибо _leonid за развёрнутые комментарии и kondor за внятную информацию по прочим вариантам. Часть менее информативных комментариев сейчас сотру.
Суммарная площадь крыши - 218 квадратных метров. есть малый скат 4м на 12м прямоугольник. есть большой скат относительно сложного периметра формы, но плоский). Сейчас это шифер, частично гнилой.
Чердак везде холодный, без мансардного помещения. перекрытие на основной части дома - бетонная плита. дом отапливается газом+водяное отопление, подведён водопровод и подобие канализации. UPD1: Убедили. Поликарбонат - неразумно. "Снимаю заявку".
