Круглый стол для студентов
1-го декабря кафедра информационных систем проводит круглый стол по теме "Информационные системы в искусстве и гуманитарных науках". Круглый стол состоится по адресу 10-я линия Васильевского острова д. 49 ауд. 314 в 14:00 Цель мероприятия - дать возможность студентам рассказать о своей работе, получить опыт публичного выступления, узнать о том, что происходит в других ВУЗах, завести полезные знакомства. Если Вы: - являетесь студентом любого ВУЗа Санкт-Петербурга - участвуете (например, в рамках практики, курсовой или дипломной работы) в разработке и/или эксплуатации какой-либо информационной системы в вышеуказанной сфере (включая системы автоматической обработки текста) - готовы рассказать о своей работе Присылайте заявку! Участие бесплатное. Подробности тут
Напоминаю, что в тот же день по тому же адресу в 17 часов состоится очередной семинар по natural language processing. Докладчик - Елена Уфлянд, тема - "Машинный перевод". Круглый стол и семинар, вообще говоря, независимы, но я очень рекомендую студентам, особенно интересующимся лингвистическими технологиями, также остаться на семинар. У нас обычно бывает интересно.
