Выходные
В субботу ходил в ботанический сад. Фотки здесь. За 10 лет проживания в Донецке выбрался туда впервые. Понравилось. Интереснее всего было видеть реликтовые растения типа метасеквойи или гингко и всякую экзотику: тюльпанное дерево (жалко отцвело уже), кирказон -- он буквально насилует мух -- закрывается, когда они внутри цветка и не выпускает, пока не опылят. Еще экскурсовод рассказывал всякие занятные истории. Например, выражение "липовая печать" появилось из-за того, что древесина у липы мягкая и из нее вырезали поддельные печати. Еще была история про свадебный обряд у какого-то народа: жениху предлагали разорвать лист юкки -- если у него не получалось, то и жениться не разрешали (сил не хватит). Кроме того, экскурсовод частенько отрывал листочки и отламывал веточки экскурсии на сувениры, так и полностью сад общипать можно.
