"Моё" и "просто интересно"
Пока только наброски мыслей.
Наверное, тем, у кого, скажем так, "мало интересов" -- им проще. Сфокусироваться на своих интересах и заниматься ими. Сложнее, когда интересно и то, и это, и пятое, и десятое... Да-да, прямо как в стихотворении: "Драм кружок, кружок по фото, а нам ещё и петь охота..."
И вот пришли тут мысли (не в первый, кстати, раз), что такую массу интересов можно, и даже стоит, разделить хотя бы на две группы.
Одна -- это просто "мне это интересно". Занятие, которым заниматься нравится, которое приносит определённое удовольствие, на которое вроде бы не жалко тратить какую-то часть времени.
А вторая группа -- это, скажем так, "то, что моё". То, в чём есть не просто интерес, а скорее даже потребность. Не такая острая, как, скажем, еда. Но всё же. "Это часть меня, это то, что меня в какой-то мере создало, то, без чего мне становится плохо." И можно как бы и отойти от такого занятия, увлёкшись чем-то другим. Но постоянно "чего-то не хватает". И стоит вернуться -- чувтвуешь, что вот оно, то, без чего мир казался неполным, чего не хватало для радости.
Это -- как дом для души. И значит, надо в этот дом хотя бы иногда, но регулярно и обязательно возвращаться.
Лучше всего, конечно, заниматься только тем, что "твоё", не размениваясь на "просто интересно". Но невсегда удаётся. И невсегда это ясно и очевидно, пока не попробуешь всерьёз заняться, где же "моё", а где "просто интересно".
P.S.: Да, танка прошлой ночью -- в т.ч. и об этом.
