Телек, который приятно смотреть
Для всех не секрет, что традиционное телевидение давно скатилось в унылое говно. Я его посматриваю время от времени (примерно раз в месяц), когда приезжаю к родителям в гости. И всегда возникает чувство, как будто перед тобой поставили корыто с помоями. Тем не менее этот пост не посвящен критике телеканалов, к которым все привыкли.
До недавнего времени единственным выходом являлось составление собственной сетки телерадиовещания при помощи торрентов и ютуба.
А вот сейчас я обнаружил вполне приличный телеканал, который, ЧСХ, приятно смотреть. Там обсуждаются разные темы, и при этом видны не постные рожи чиновников, а также мельтешение Мутина и Педведева, а лица живых людей, обсуждающих реально жизненные темы. Плюс много хорошей музыки (сомневаюсь, что там вы увидите отжигающего Бедросовича). И много других плюсов. Даже минусы, такие как оговорки ведущих, смотрятся очень живо. :) Телеканал называется "Дождь". Рекомендую. Можно смотреть в онлайне вот здесь и отдельные сюжеты на ютубе.
