Linux, прости!
Увы, ключик к XP Media Center Edition и USB-floppy нашлись у меня быстрее, чем дистрибутивы Linux успели совместиться с моим железом. Обновил драйвера с диска к материнской плате — и сеть заработала, 83 апдейта к Windows — и всё хорошо. Интересно, выпустит ли Майкрософт Windows XP-II в будущем?
Мне осталось попытаться вставить свой старый TV-тюнер, посмотреть, что происходит со звуком и установить весь софт. Собираюсь пересесть на Thunderbird. Не знаю, есть ли у меня лицензия на офис, но в любом случае хотелось бы альтернатив — много лет я вижу в MS Office исключительно платформу для собирания денег за апгрейд старых версий.
На Photoshop денег точно не хватит, посоветуйте что-нибудь бесплатное.
А ещё я теперь могу дойти пешком от своего дома до магазина с маками. Осталось только собрать немножко денег.
