Рефакторинг: разработка нового
Легендарный шаблон организации процесса разработки: прибегает начальник, требует что-то сделать «вчера» и программисты срочно прибивают какие-то костыли. И так два года. Если потом внимательно присмотреться, то может оказаться, что на самом деле по срокам никто не давил, времени на разработку ушло вполне прилично, но костыли — на лицо.
Обычно программисты больше любят разрабатывать новое, а не разбираться в чужом коде. Увы, иногда новый код получается при помощи копипаста и вставки нескольких if-else. Я считаю, что прежде чем начать разрабатывать новую функциональность, необходимо поискать способ улучшить существующую систему так, чтобы новые фичи получились легко и просто.
Как правило, заказчик плохо представляет архитектуру проекта и не понимает путей её развития. Программисты должны видеть имеющиеся проблемные места и предлагать способы их исправления.
Если вам всё-таки довелось писать что-то принципиально новое, постарайтесь сделать так, чтобы тем, кто придёт после вас, было проще продолжить развивать ваш код, а не переписать всё с чистого листа.
