Тот, кто носит адидас
Как говорит моя жена, мне пора уже американский паспорт получать. Я докатился даже до того что стал ценить калифорнийское вино!
Прошу любить и жаловать: Three Dog Vineyards 1999. С одной стороны - типичная калифорния (хотя это и не напа и не сонома, это санта круз маунтинс), то есть густая и как бы "сладковатая", а с другой стороны - настоящее, без дураков, взрослое вино. Со всеми положенными взрывами, хвостами, ощущениями и теде и тепе. Понравится любителям "мясных" вин типа Пояков.
Продается в розницу ровно в одном месте :-) Два других места - рестораны. После меня осталось 4 бутылки, и больше наверное не будет, потому что батч 1999го года - всего что-то типа 170 ящиков.
