как не надо
mananka дала ссылку на психотест, который является отличным примером того, как не надо программно реализовывать такие тестики. если вы его пройдете, то он расклассифицирует вас к одному из 5ти "типов личности". Весьма вероятно, что вы окажетесь недовольны классификацией и скажете, что все это брехня, неправда, а тест --- фуфло.
Но если вы пройдете тот же тест (давая те же самые ответы) без помощи программулины от авторофф сайта, то получите не один "тип личности", а штуки 2-3, (из 5ти :)) ) типов, на которые вы больше всего похожи. и этот результат будет куда более правдоподобен.
а что же делает программулина? а она просто из 2-3 ваших типов выдает в качестве результата один, случайно набравший больше баллов. а если же два каких-то типа набрали одинаковое число баллов, то выдается (та-даммм) тот из них, который указан в списке типов раньше. Таким образом, естественно, теряется куча полезной информации и результат становится неадекватным.
Ну вот зачем так делать???
P.S. ну вот. я думал, что психология --- фуфло, а, на самом деле, может просто программисты в основном виноваты?
