Нотик и его охлаждение
Всем хорош мой супер дешевый Dell-500, и линукс поддерживается и игрушки бегают и вообще. Вот только греется зараза. Не могу понять, это я его раньше особо не гонял или всегда так? На WoW он перегревался, но не всегда, когда был новый. С другой стороны была зима, и проблема решалась подкладыванием ластиков — приподнимешь и вроде уже не выключался.
А сейчас конвертил фильм из одного кодека в другой, так ни в какую.... пришлось даже порезать и частями сконвертить, потом склеить :) Вентилятор вроде дует горячим воздухом.
Сейчас вот вырубился, когда я поисковый индекс для Люцены строил на 4000 документов.
В общем кладу рядом флягу с водой :)
