Скука - это контрреволюция!
"Каждая песня - как многократный оргазм..." (с)
В книге "Анархия в эпоху революции" частенько упоминается о скуке на длительных собраниях. Может быть, дело в том, что для меня это в новинку, но скучно мне в последнее время не бывает. Всё свободное время тратится на чтение, не свободное - на работу и мероприятия.
Сегодня в "Меццо-форте" проходил концерт "Электрических партизан". Я многое ожидала от этого концерта, но получила в разы больше. Ребята сразу начали с ударных вещей с "Дзен-анархии" и не давали расслабиться ни на минуту. В туалет приходилось себя отрывать от сцены практически в прямом смысле. После нескольких песен "для разогреву" пошли композиции с нового сингла. Создаётся ощущение, что со временем группа начинает играть всё тяжелее и суровей. К сожалению, звук около сцены никак не говорил о высоком качестве, так что только отходя к барной стойке можно было расслышать все слова. Но это никак не помешало от души подпеть многие знакомые и горячо любимые песни. До сих пор рефреном в голове звучат - "Революция сейчас - революция в нас!" Сам клуб сначала поразил некоторой претензией на роскошь и недружелюбным барменом, но контингент в зале был настолько свой, что об обстановке через некоторое время задумываться уже не приходилось. Очень порадовал басист, который, несмотря на отсутствие персонального микрофона настолько классно общался с публикой, что уходила я с концерта с феерически широкой улыбкой.
Спасибо всем, благодаря кому я попала на концерт. И огромное спасибо "Партизанам" за незабываемые ощущения.
Я счастлива. =)
