Разбирая старые завалы, - отдельное спасибо 3d_objecty за mirror backup.
Помню, кому адресовано, но уже не помню, по какому поводу.
Ты когда-то варила привадное варево, А сейчас воскуряй отворотное курево, Час пришёл, наконец, избавляться от чар его, Выгонять из подкорки туманную дурь его. Ну давай, начинай, да не стой ты как дерево, Ты же можешь осилить шамана матёрого, Зашвырни за забор его, выставь за дверь его, И не бойся теперь его буйного норова. Ты ещё не увидишь рассветное зарево, Как забудешь навеки туманящий вздор его, И копытцем своим напоследок ударь его, - Потому что для ведьмы свободной быть здорово.
