Вред персонального компьютера.
Придумалось когда-то давно, и не совсем мной.
Вред персонального компьютера Тезисы
Концепция персонального компьютера нанесла развитию земной цивилизации колоссальный ущерб: 1.Заставила оную цивилизацию совершить примерно 20-летнее топтание на месте в области как технологий, так и психологии и рынка информационного обмена. 2.Сделало основным занятием человека в информацинном пространстве игру и заведомо непроизводительную трату времени. 3.Поставило почти неустранимые препятствия для систематического обучения пользователя информационной среды элементарным навыкам информационной гигиены. Обоснование
К моменту появления концепции фирма IBM планировала и развивала концепцию терминального доступа пользователей к ресурсам больших машин и начав производить терминалы к ним. И когда из тупого терминала стали делать "IBM PC", основной принцип работы человека с информацией был РОВНО ТАКИМ, каким он является на самом деле СЕЙЧАС - "получить доступ в сеть и работать с информацией, лежащей в сети" Сейчас мы вернулись к тому, с чего тогда начинали, и что тогда похерили.
Мы вернулись к тупому терминалу - окну в мир, где много доступных ресурсов. То, что этот компьютер или гаджет - "персональный", стало вредной и очень жестокой иллюзией. Благодаря деятельности софтверных корпораций и логики "а теперь мы удалённо сотрём книжку с читалки пользователя", а также благодаря безудержному росту вирусного и троянного рынка. В чём принципиальная ошибка?
В том, что пользователь получил под свой якобы контроль огромные, совершенно не нужные ему на самом деле ресурсы своего "персонального" компьютера. Для распоряжения оными ресурсами у него НЕТ ни знаний, ни навыков. И пользователю внушено (в чём особенно старался Микрософт), что ему И НЕ НУЖНЫ эти знания и навыки. Что можно просто тыкать мышкой. И вот теперь, когда возвращается Сеть. Выясняется, что пользователь продолжает воспринимать "персональный компьютер" как доверенное пространство, в котором он сам хозяин. Любые средства, которые на самом деле необходимы ему для нормального существования в информацинном пространстве - логины, пароли, он воспринимает как препятствие, как помеху. Эти люди привыкли ходить в домашних тапочках по квартире - и они не замечают, что выходя в сеть с "персонального компьютера", они выходят в тапочках на босу ногу и выбрасывают ключ от квартиры в ближайшую канаву. И гордятся этим.
И искренне считают, что "Я и не должен учиться срать в унитаз, лижите мне жопу на бегу, а я пока побегаю!" (именно так сейчас работает почти всякий антивирус на ПК) Если бы развитие сетей не было принесено в жертву "персональному компьютеру" - этот перекос не был бы столь безобразен. Хотя там были бы другие проблемы. Но ресурсы быди бы в меньшей степени не в руках обезьян, а всё-таки, в среднем, более-менее в руках специалистов в соответствующей области. Но не судьба.
UPD о форме обращения: Оказалось, что отвечая на большинство аргументированных сообщений, я практически не смотрю на ник собеседника, а обращение "вы-ты" меняю в большей зависимости от моего настроения. Пожалуйста, прошу всех, кого это в малейшей степени напрягло ("мы с тобой на Вы?!?!"), не обращать на эту смену обращения никакого внимания.
