О туристическом снаряжении. Делюсь опытом. Черновик.
окончательный вариант будет там
О туристическом снаряжении
Все мои рассуждения относятся к поездке В ОДИНОЧКУ, с относительно жёсткими требованиями по весу и ТТХ снаряжения но не в горные условия и не в -50 по Цельсию. Речь идёт о пешем, автостопном или смешанном путешествии, при условии, что унести надо всё на себе в одиночку, и этого должно хватать для нормальной, комфортной жизни в лесу средней полосы.
Рюкзак и его укладка Поход в лес Большинство современных рюкзаков почему-то имеют ОЧЕНЬ маленькие боковые карманы, в них едва влезает литровая или чуть более бутылка. Очень бесит. Помимо туристической снаряги, необходимой для организации стоянки, я таскаю с собой фототехнику и ноутбук, а частенько не менее одного жёсткого диска и проектор. Sapienti Sat. В настоящее время я хожу с рюкзаками в 70л и 90л. 1.Основным формообразующим элементом походной конфигурации рюкзака является труба - пенка по периметру. 2.В дно рюкзака запихивается жопа. 3.В трубу запихивается палатка, упакованная в максимально соответствующую высоте рюкзака длину. 4.В самый низ - котелок (котелки) с посудой (дном вниз), завёрнутые в полиэтиленовую сумку. Вокруг котелка и в него - крупы, прочая еда, упакованная в небьющиеся прочные сосуды. Оптимальными являются на 2011 год бутылочки из-под киселя 0.5л. Герметичны, легки, сравительно мягкие, широкогорлые, прозрачные. Здесь же пакуются антикомариные спирали. 5.Проектор и винчестер - самые хрупкие и ценные вещи. Пакуются внутрь спальника. Спальник грузится поверх котелка и еды. 6.Между боками спальника и пенкой всовываются: ◦Штатив вдоль всего рюкзака. ◦Газовые баллоны ◦Половник ◦Пила-ножовка 7.Между витками пенки по частям (их 6) рассовывается костровой треножник. 8.Между витками пенки - книги, карты, прочее гибкое бумажное. 9.Hоутбук и фотоаппарат предназначены для оперативного доставания и уложены сверху всего прочего, под клапан. В моей 10.Поверх ноутбука и фотоаппарата обычно уложен тёплый свитер 11.поверх этого на рюкзак натягивается дождевик и вторая жопа (если есть). 12.В один внешний отсек помещается: ◦Просто вода в бутылке ◦Костровое или газовое снаряжение (кроме треножника и баллонов). ◦дополнительная зажигалка. ◦бутылочка спирта, бутылочка бальзама "Иремель" ◦наиболее оперативная аптечка, ◦кружка с небольшим количеством заварки/кофе/сахара ◦нож, ложка. ◦светодиодный фонарик, запасная батарейка к нему. ◦запасные сухие носки в отдельном п/э пакете каждая пара 13.Второй внешний отсек содержит: ◦костровой тент ◦все верёвки ◦немного оперативной еды и питьевой жидкости "достал - употребил". ◦весь дополнительный полиэтилен и не боящиеся сырости мелочи ◦снятые с себя (мокрые) носки в отдельном п/э пакете каждая пара ◦тапки (если есть) ◦мыло ◦антикомариная мазь или спрей. ◦всё мелкое, что найдётся после сворачивания лагеря и упаковки рюкзаков (замечание - именно из этого отсека достаётся всё при разворачивании лагеря под сильным дождём, натягивается тент, под ним уже все дальнейшие действия) 14.Любителей таскать много на внешней подвеске я вполне понимаю, однако при автостопе на порядок удобнее, если рюкзак не имеет выступающих элементов. На внешней подвеске я согласен терпеть зонтик и полиэтилен. Город
Хорошие ноутбучные-и-фото рюкзаки - тема отдельного разговора. Кто в Москве мне доверяет - может поехать в Экстрим на Речном, подняться на третий этаж и там в месте Л5 найти два очень хороших рюкзака. Основным формообразующим элементом городской упаковки походного мягкого рюкзака делаются: •К спине - плоская пластина размером более ноутбука •по бокам - штатив и зонт •на дно - фотосумка •в качестве смягчающего наполнителя - свитер и тапки
Палатка
Во всём многообразии современных палаток одноместные палатки минимального веса ПРАКТИЧЕСКИ НЕ СУЩЕСТВУЮТ. Точнее, их описания даже иногда можно встретить в сети (например, Alexika Solo). Но продать Вам их не продадут. Нету на складе. Наиболее интересна одиночке Atemi Tibet 1 Pro - двухслойная, 1.3кг. Низкий "гробик". Я хожу именно с ней. И приготовили из еды пищу
Выбор топливного решения в моём случае определяется тремя факторами: 1.Длительность выезда - до 4 дней вполне хватает пары дешёвых баллонов газа. 2.Необходим ли и допустим ли (на конкретном месте) костёр. При длительности похода более 4 дней или при низкой температуре разумнее ориентироваться на местные дрова как основной источник тепла. 3.Доступность и допустимость бензина. При автостопной и велопоездке можно использовать бензиновую горелку и "заправляться" в цивилизованых местах. Однако вес бутылки+насоса+мультитопливной горелки делает это решение ничем не лучше газового по весу для малой длительности поездки или похода. И есть риск провонять бензином снарягу. Газовый комплект Горелка
Эта кокретная горелка лучше прочих, так как: 1.имеет компактный размер и довольно удобную коробочку (на заднем плане фото видна именно она) в упакованном виде. В коробочку с ней пакуется переходник на другие баллоны, а также какая-нибудь ещё мелочь. 2.малая высота и хорошая устойчивость. Малые шансы опрокинуться. 3.длинный шланг, что позволяет вертеть баллон как хочешь, регулировать горелку (регулятор у баллона), не приближаясь руками к горячему Работает от резьбовых баллонов, дешева, с переходником и дешёвыми цанговыми баллонами особенно удобна для малых выездов. Минусы: •Внимание! Больше 2-х литров зараз в кастрюльке без теплоизоляции на ней вскипятить практически невозможно! Оптимальным сосудом является кружка 1л или 1.2л, накрываемая крышкой. •Нижняя поверхность горелки нагревается и при этом касается земли. При наличии тут травы пламя её высушивает и сжигает, что делает минимальные противопожарные меры совершенно необходимыми. В частности - не ставьте на хвою, полиэтилен и тому подобные поверхности.
Посуда
•самый маленький (у меня это 2.5л) котелок, именно им приносится вода от источника, в дальнейшем из него и черпается. •Кружка 1 или 1.2 литра, в ней кипятится вода, варится еда после того, как часть вскипевшей воды вылита в кружку-термос для заваривания чая. Из неё естся еда. •Кружка-термос на 0.5л - в ней заваривается чай •Кружка 350мл - из неё пьётся чай
Костёр Пила
Я долго ходил с топором. Пока мне хороший человек Фауст не подарил ножовку... Изначально это ножовка из садового инвентаря, предназначенная для пиления сучьев деревьям. Внимание! Массово продаются ножовки, у которых лезвие выдвигается из рукоятки. У них полотно более тонкое, и длины его хватает, чтобы пилить только очень малые по диаметру предметы. Эта ножовка "пистолетного" типа с "ножнами". Её полотно толще и имеет адекватную длину. А рукоятка изонута так, что для загрызания в бревно специального усилия не требуется - как раз хватает асимметрии рукоятки.
Тренога
Оптимальным для одного котелка решением я считаю теперь треножник. Идеальным является треножник, разбираемый по высоте на две части длиной по 60см - то есть в ширину пенки, она же - высота рюкзака.
Котелки
Прочее Запчасти к рюкзакам
Экстрим на Речном. Е18. Турин. Тут ЕСТЬ металлические предметы, а не только пластик! Кстати, пластиковые довольно приличны.
