"Имя, сестра! ИМЯ!"
Второй месяц наблюдаю удивительный эффект на довольно широком множестве пользователей компов.
В том числе - на сисадминах.
В том числе - на опытных сисадминах.
В том числе - на самом себе.
Суть эффекта - человек должен передать создать некоторый текст и передать другому человеку файл с оным текстом.
В случае, когда требуется сообщить ИМЯ ФАЙЛА ИЛИ КАТАЛОГА - выясняется, что создавший файл НЕ ПОМНИТ, как его назвал. Или помнит - но совершенно неверное, не соответствующее реальности и содержанию файла имя.
Кроме того, файл порой назван столь чудесно, что догадаться, какое передающий имел в виду имя - весьма нетривиально. Один из рекордов "нашего городка" - имя "антонову_итрусурсы" - при том, что файл на самом деле адресован мне.
При этом в большинстве случаев у передающего файл нет никакого когнитивного диссонанса (в отличие от получателя!) - он почему-то уверен, что получатель уже знает как найти этот файл.
Аналогичный "фефект фикции" наблюдается и при устной передаче урлов и доменных имён. :)
Подчеркну - данный дефект наблюдается мной сейчас у тех людей, у которых РАНЕЕ ничего подобного не наблюдалось в принципе.
Такое ощущение, что как калькулятор ухудшил навыки устного счёта, так и копипаста снижает уровень запоминаемости народом даже названия текста.
Искренне надеюсь, что мне это только кажется. :)
