RuSSIR 2009 :)
Итак, неделю назад я вернулся из Петрозаводска, где с 11 по 16 сентября был RuSSIR 2009, летняя школа по информационному поиску.
За неделю впечатления постепенно уляглись, особенно на фоне подготовки очередных заявок на гранты, и сейчас это событие вспоминается двумя фразами: "Было клево" и "Не зря".
В целом впечатления делятся на три категории...
Организационное.
Здесь на ум сразу приходит то, что начинать занятия в 8:30 не гуманно по отношению к живым организмам, потому что приходится делать нелегкий выбор - или завтрак или первая лекция.
Следующее, исключительно мое впечатление, - пара без перерыва (полтора часа!) на одну лекцию это очень много. У меня, например, мозг замыливался после первого часа лекции. Правда я известный "тормоз", мне всегда надо время чтобы обдумать услышанное. :)
Так же вспоминается ужас, который я испытал, когда на первом и втором кофебрейках не было кофе. :))) А кофе с лимоном, мой фирменный способ взбодрить мозги, я смог сделать только в конце школы :)))
Несмотря на все накладки, организаторы старались, и за это им большое спасибо. :)
Научное.
Научная программа порадовала. Не скажу, чтобы я много понимал, по крайней мере в общих чертах ясно было, о чем речь. Самое главное - я по результатам смог поставить себе несколько интересных задачек, а также понял, в чем мне нужно еще разобраться.
Понравился курс Евгения Агиштейна (несмотря на то, что я там немного понял, стало ясно, что нужно этот курс посмотреть в спокойной обстановке), курс по enterprise and desktop search. Да, Дьёрд жог :)
В курсе про рекламу не очень понравилась научная составляющая, не моё, а вот лектор, способ подачи материала - выше всяких похвал.
Неформальное.
Мафия must be на RuSSIR'e, так как это прекрасный вариант team building'а :)
"Карельская горница" просто лучший ресторан из тех российских, где я был. Вкусно. Очень вкусно. Но дорого. Однако опять же, безумно вкусно.
Клубы в Петрозаводске очень интересные...как в Угличе :))) То есть, в прямом понимании этого слова клубов по видимому там нет, есть только арт-кафе. Цены, кстати, демократичные. Рэд лэйбл у нас стоит в полтора раза дороже :)))
