CLEFIA
CLEFIA (от фр. clef «ключ») — алгоритм шифрования, разработанный корпорацией Sony в качестве безопасной альтернативы AES для сферы защиты авторских прав и DRM-систем. Алгоритм состоит из двух составных элементов: части ключевого расписания и части обработки данных. Алгоритм соответствует требования к шифру AES: Размер блока — 128 бит (16 байт), поддерживаемая длина ключа — 128, 192 и 256 бит. Число раундов зависит от длины ключа и составляет соответственно 18, 22 или 26 раундов и 36, 44 и 52 используемых подключа. Алгоритм использует ключевое забеливание с дополнительным подключами перед обработкой данных и после неё.
Заявленными требованиями к алгоритму были:
Безопасность
Скорость выполнения
Простота реализации на недорогом оборудовании
Алгоритм стал первым шифром, применяющим технологию DSM (англ. Diusion Switching Mechanism) для увеличения защищённости от линейного и дифференциального криптоанализа.
Разработчики также учли существования нового типа атак — алгебраических и заявляют об устойчивости к ним шифра CLEFIA.
Для защиты от ряда атак применяются также два типа таблиц подстановки.
