Морская блокада
Морская блокада — система мер, предпринимаемых во время вооружённого конфликта с целью прекращения доступа к морскому побережью противника, чтобы вынудить его отказаться от использования собственных или оккупированных им портов, военно-морских баз, побережья и примыкающих к ним морских вод для торговых и иных связей морем с другими государствами.
Подобные действия известны в истории войн с древности. Один из самых знаменитых примеров — блокада Александром островного порта Тира в 332 до н. э., как часть общей осады.
Термин «морская блокада» стал применяться с конца XVI века. Впервые морской блокадой называют действия которые были предприняты голландцами в 1581 году против испанцев, которые оккупировали Фландрию. В 1630 года Генеральные штаты Голландии издали специальный декрет, известный в литературе международного права как Голландская декларация. В нем определялись условия морской блокады. В 1689 году Англия и Голландия заключили Уайтхолдский договор о блокаде французских берегов, в котором были изложены правила нотификации о блокаде.
Воюющие государства, объявляя морскую блокаду, стремятся прервать морские коммуникации неприятельского государства, чтобы максимально ослабить экономические ресурсы противной стороны и лишить её возможности торговли с нейтральными странами.
Морская блокада затрагивает интересы и невоюющих государств, поскольку она препятствует поддержанию сообщений с блокируемым районом и всякие попытки судов проникнуть туда могут закончиться захватом их блокирующей державой.
Морская блокада регламентируется правилами Парижской (1856) и Лондонской (1909) деклараций и обычными нормами международного права. В соответствии с Лондонской декларацией 1909, при объявлении морской блокады должны указываться дата начала блокады, географические границы блокируемого побережья и срок, который даётся нейтральным судам для выхода из блокируемых портов.
Морская блокада может осуществляться и в мирное время в качестве принудительных действий против государства — нарушителя норм международного права. В частности, в Уставе ООН морская блокада рассматривается как возможная коллективная мера для восстановления и поддержания международного мира и безопасности, предпринимаемая по решению Совета Безопасности ООН. Несмотря на это, блокада в общественном сознании закрепилась как военное действие. Поэтому с 1945 года для нее стараются подбирать другие названия.
Использование морской блокады
Семилетняя война 1756—1763 — эскадра Балтийского флота России пыталась осуществить блокаду пролива Зунд для недопущения английского флота в Балтийское море.
Русско-турецкая война 1768—1774 — Эскадра Балтийского флота осуществляла блокаду пролива Дарданеллы.
Французские революционные и Наполеоновские войны — в 1792—1815 годах Англия блокировала побережье Франции, ее союзников и сателлитов, что составляло временами почти весь европейский континент.
Англо-американская война 1812—1814 — Английский флот подверг блокаде побережье США, после чего совершил высадку десанта, захватив большую часть Вашингтона.
Англо-датская война 1807—1814 — Английский флот, стремясь предотвратить присоединение Дании к Континентальной блокаде, в 1807 высадил на датское побережье десант, который во взаимодействии с английским флотом блокировал Копенгаген, что привело к сдаче датской столицы и захвату почти всего датского флота.
Гражданская война в США 1861—1865 — Флот северян осуществил успешную блокаду южных портов, благодаря чему Конфедерация была лишена связи с Великобританией и Францией.
Первая мировая война — в 1917—1918 подводные лодки Германии пытались осуществить блокаду Британских островов.
Англо-аргентинская война 1982 года — Великобритания осуществляла блокаду Фолклендских островов и 200-мильной зоны вокруг них, называя ее «зоной полного исключения» (англ. Total Exclusion Zone, TEZ).
Между первой и второй войной в Персидском заливе, многонациональные морские силы (по мандату ООН) осуществляли блокаду Ирака. Эти действия назывались «эмбарго» и «воспрещение морских сообщений» (англ. Maritime Interdiction).
