Карбофос
Карбофос (O,O-Диметил-S-(1,2-дикарбэтоксиэтил)дитиофосфат, малатион) — фосфорорганическое соединение, инсектицид широкого спектра действия, акарицид.
Применение
Применялся против комаров, мух, клещей, клопов, паразитов, повреждающих фруктовые деревья, овощные и декоративные растения. В настоящее время вытеснен более совершенными и безопасными для человека пиретроидами. Препараты на основе карбофоса остаются одними из самых эффективных средств борьбы против постельных клопов, весьма слабо чувствительных к прочим инсектицидам.
Механизм действия
Антихолинэстеразное средство необратимого действия. На длительное время инактивирует ацетилхолинэстеразу (фермент, гидролизующий ацетилхолин в холинэргических синапсах), в результате чего происходит изменение в структуре фермента, и его инактивация становится необратимой. Значительно усиливает и удлиняет действие ацетилхолина.
