Лимб роговицы
Лимб роговицы, край роговицы — место сочленения роговицы со склерой:разделительная полоса между роговицей и склерой шириной в 1,0-1,5 миллиметра. Как многое в глазу, малый размер его отдельной части не исключает критической важности для нормальной работы всего органа в целом. В лимбе располагается много сосудов, которые принимают участие в питании роговицы. Лимб является важной ростковой зоной для эпителия роговицы. Существует целая группа глазных болезней, причиной которой является повреждение ростковых или стволовых клеток лимба. Недостаточное количество стволовых клеток часто бывает при ожоге глаза, более всего при ожоге химическом. Неспособность образовывать в нужном количестве клетки для эпителия роговицы ведет к врастанию сосудов и рубцовой ткани на роговицу, что неизбежно ведет к снижению ее прозрачности. В итоге - резкое ухудшение зрения.
Эпителиальные клетки конъюнктивы вдаются в лимб радиально-ориентированными гребнями, известными под названием палисады Вогта. В палисадах Вогта описана популяция стволовых клеток.
