Весёлое кладбище
Весёлое кладбище (рум. Cimitirul Vesel) — кладбище в селе Сэпынца жудеца Марамуреш, Румыния. Известно своими яркими разноцветными надгробиями с оригинальными рисунками в стиле наивного искусства и поэтическими текстами, иллюстрирующими людей, погребённых на кладбище, и эпизоды их жизни. Кладбище стало музеем под открытым небом и национальным туристическим центром.
Необычным в этом кладбище является то, что его облик расходится с преобладающим в европейских обществах убеждением о смерти как мрачном и скорбном событии. Прослеживаются связи с культурой гето-даков, которые верили в бессмертие души и в то, что смерть наполнена радостью и предвосхищением лучшей жизни.
Основатель
Идея возникновения необычного кладбища связана с именем Стана Йона Пэтраша (рум. Stan Ioan Pătraş), местного резчика по дереву. Он изготовил первый могильный крест, в 1935 году вырезал первую эпитафию. К 1960-м годам на кладбище появилось более 800 дубовых крестов, изготовленных мастером. Надпись на его надгробии гласит:
За всю свою жизнь
Я никому не причинил зла...
