Такелажные работы (грузоперевозки)
Такелажные работы
Такелажные работы — это комплекс мер, направленных на поднятие разнообразных грузов с целью их погрузки или выгрузки. В отличие от обычных погрузочно-разгрузочных работ, такелажные услуги предполагают применение специальных приспособлений и механизмов. Традиционно такие работы применяются для погрузки или выгрузки крупногабаритных или тяжелых грузов, вес и конфигурация которых не дает возможности производить эти операции вручную.
Одна из основных областей применения данного вида работ — перевозка оборудования промышленного назначения. Такелаж оборудования используется не только с целью облегчения задачи грузчикам. Погрузка станков, верстаков, конвейеров и других элементов технологических линий с применением такелажной оснастки способствует четкой организации процесса, позитивно отражается на сроках выполнения работ, а также обеспечивает сохранность дорогостоящего оснащения. Сегодня профессиональный такелаж оборудования востребован практически во всех отраслях народного хозяйства — от металлургического комплекса до пищевой промышленности. Помимо этого с помощью такелажников может производиться перевозка сейфов, крупногабаритных музыкальных инструментов, торгового оборудования и других грузов.
Такелаж
Такелаж – это набор средств, механизмов и приспособлений для крепления и перемещения грузов. Профессиональный такелаж включает в себя следующую оснастку: тросы, карабины, канаты, цепи, крюки, веревки, стропы и пр. Иногда данный термин может служить обозначением действия, направленного на погрузку или выгрузку тех или иных грузов, являясь синонимом таких словосочетаний, как «такелажные услуги» или «такелажные работы». Правда, в отличие от «такелажных работ», «такелажные услуги» подразумевают вспомогательные операции - такие как предварительная упаковка требующего перемещения оборудования, или изготовление поддонов для перевозки груза.
