А вот, кстати, пример "бесовского мышления". Два интеллигентных человека, философа (то есть, если кто не понял - два человека, успешно позиционирующих себя в таком качестве), оба эмигранты, оба "кровью подписались" за Западные Ценности.
Разговаривают они о том, что Россия хоть и ужасна, да Америка тоже нехороша, потому что если Америка окончательно отформатирует мир под себя, то им, непрагматичным пиздоболам, места в этом мире не будет. "Нефилософская страна Америка".
При этом оба, по сути (ибо либералы) работают именно на это самое форматирование, и это где-то даже понимают. "А что поделать". "Все деньги у них", "все гранты".
) я намеренно отвлекаюсь от "предмета разговора" (
