Реляционным базам данных 40 лет!
В этом июне исполняется 40 лет реляционным базам данных. Как раз в июне 1970 года была опубликована вот эта статья Эдгара Кодда где была представлена реляционная модели данных и рассказано о нормализации таблиц.
Ведь если подумать, реляционные базы данных - это наше все сегодня. Практически все сайты и информационные системы используют этот вид баз данных. Наверное Кодд даже не предполагал, что все будет настолько серьезно через 40 лет :)
Если в информатике статья десятилетней давности может считаться классикой, то статья Кодда это просто золотая классика.
