Claw
Claw — аркада, выпущенная в 1997 году компанией Monolith Production для Microsoft Windows. В игре 14 сюжетных уровней. Каждые 2 уровня имеют уникальный антураж и заканчиваются боссом — особенно сильным противником. В начале игры капитан Коготь выбирается из тюрьмы и отправляется на поиски Амулета Девяти Жизней.
История
Капитан Натаниэль Джозеф Коготь по причине заговора оказывается заточённым в тюрьме ЛаРока Кокер-Спаниэлями. В камере он находит записку и часть карты, оставленные неким Эдвардом Тобеным, в которых он рассказывает об Амулете Жизни — мистическом артефакте дарующим бессмертие. Выбравшись из клетки, Коготь ищет и собирает все камни, необходимые для воссоздания амулета и заодно мстит всем своим обидчикам.
