Северный паюте (язык)
Северный паюте (также: павиотсо) — индейский язык, относится к западной группе нумийской ветви юто-ацтекских языков. Согласно данным Марианны Митун имеется около 500 человек, свободно говорящих на северном паюте (на 1994 год). Ethnologue сообщает о 1 630 носителях на 1999 год. Наиболее близкородственен языку моно.
Распространён в северной Неваде и прилегающих районах Орегона, Калифорнии и Айдахо. Имеется около 20 резерваций, в большинстве из которых имеется собственный диалект, однако все диалекты взаимопонимаемы.
Типичный порядок слов — SOV. Имеет агглютинативный строй, главным образом достигается за счёт суффиксации. Фонетика зависит от диалекта. Ударение обычно падает на вторую мору.
