Мост Струве
Дарницкий железнодорожный мост (А. Е. Струве) — первый капитальный цельнометаллический железнодорожный мост через Днепр в Киеве. На момент постройки стал самым длинным мостом в Европе. Был освящен и открыт 13 (25) февраля 1870 года. Первое название — Днепровский мост на Киево-Курской (Курско-Киевской) железной дороге.
Описание
Сооружен по проекту и под руководством военного инженер-капитана Аманда Струве. Строительство моста было начато в марте 1868 года. Мост имел 11 опор и 12 пролетов по 292 фута (89 метров) каждый. Общая длина моста составляла 1067,6 м (500,4 сажени). Мост имел одну железнодорожную колею.
Опоры моста были сооружены по кессонной технологии. 12 (24) февраля 1870 года. во время испытания по мосту проехал специальный испытательный поезд в составе шести паровозов.
За строительство моста 26 февраля (10 марта) 1870 года приказом императора Александра II Аманд Струве был награжден двумя военными чинами — подполковника и полковника.
В июне 1920 года мост был взорван отступавшими польскими войсками, восстановлен уже в сентябре 1920 года. 19 сентября 1941 года мост был уничтожен советскими войсками при отступлении. Во время немецкой оккупации был восстановлен, окончательно разрушен немецкими военными в конце октября — начале ноября 1943 года. После освобождения Киева за 14 дней и ночей, с 7 по 20 ноября 1943 года, рядом был сооружен временный низководный железнодорожный мост, 20 февраля 1944 года заменённый временным высоководным. А в 1949 году рядом с бывшим расположением моста Струве был построен двухпутный многопролётный арочный Дарницкий железнодорожный мост.
Несколько опор моста Струве сохранились, их можно увидеть чуть севернее Дарницкого железнодорожного моста.
