Таки-Кисра
Таки-Кисра (араб. إيوان كسرى‎‎) — разрушенный дворец Сасанидов на берегу реки Тигр в Ктесифоне. Оригинальное название состоит из двух слов — «Айван» и «Хосров».
Строительство царской резиденции началось в 540 году во время войны Хосрова I Ануширвана с Византией.
В центре дворца находился большой сводчатый зал (айван) высотой 27 метров и расстоянием между основами 23 метра. Сохранилось более 20 храмов огня, которые представляют из себя квадратные помещения с куполами. Раньше стены здания были покрыты штукатуркой, на которую наносился рисунок.
В 1888 году паводком была разрушена третья часть резиденции.
