Санта-Мария-делла-Паче
Санта-Мария-делла-Паче (итал. Santa Maria della Pace) — титулярная церковь (с 13 апреля 1587 года) в Риме, недалеко от пьяцца Навона. Церковь построена в 1480 году при папе Сиксте IV в благодарность Богородице по случаю заключения договора о мире.
Первую капеллу справа от входа в церковь — капеллу Киджи (итал. Capella Chigi) — украшают фрески работы Рафаэля, созданные по заказу банкира Агостино Киджи и представляют собой изображения четырёх сивилл (Кумская, Персидская, Фригийская и Тибуртинская) в окружении ангелов. Реставрация в 1656 году проводилась по планам Пьетро да Кортона: фасад был перестроен в барочном стиле.
Титулярная церковь
Церковь Санта-Мария-делла-Паче является титулярной церковью, кардиналом-священником с титулом церкви Санта-Мария-делла-Паче с 21 февраля 2001 года, является чилийский кардинал Франсиско Хавьер Эррасурис Осса.
