Намёк возможным спамерам.
По очередному (N+1-ому) свежему факту.
Если Вы вдруг задумались рассылать спам по куче емейлов-адресов-телефонов-...
И сделали это (по своему глубочайшему неразумию) с легко идентифицируемых технических средств ИЛИ легко позволили идентифицировать себя-идиота как выгодополучателя от этого спама...
То сегодня Вам придётся расплачиваться, причём в наилучшем случае - потерей репутации "в таргет-группе" и штрафом, в среднем - "взятием на карандаш" органами, которые располагают соответствующими полномочиями (а значит и возможностью Вас "трясти" и "разводить", самыми разными способами), а в худшем - заведением уголовного дела и дальнейшими приключениями.
Если Вы имели глупость "обидеться" на конкретного жалобщика, который написал и подписал бумажку (по которой Вам пришлось платить штраф), и решили, например, по традициям "весёлых 90-х" "наказать" оного солдатика жирных игроков, чтоб ему неповадно было, Вы точно "попадёте на карандаш", а завтра толстые акулы Вас сожрут не подавившись. А солдатика этого они Вам сдадут без зазрения совести.
Короче - Если Вы хотите спамить - Вы ЛОХ. :(
Блин.
N>40.
Да, я говорю очевидное. :(
А ещё я идиот, который не всегда отказывается консультировать по таким вопросам таких вот лохов. Зла не хватает. :(
