Не успел смех угаснуть, как послышался топот быстрых ног и, крутясь, точно степной вихрь, влетел высокий, атлетического вида человек, широкая грудь которого и чудовищные мускулы плеч еле-еле покрывались поношенной узкой студенческой тужуркой. Он проплясал перед компанией какой-то замысловатый танец и остановился в картинной позе, бурно дыша. — Вот и Телохранителя чёрт принёс, — скорбно заметил Кузя. — Прощай теперь две трети завтрака. — Удивительно, — промямлил Мотылёк, — у этого Новаковича физическая организация и моральные эмоции, как у черкасского быка, но насчёт свежей икры и мартелевского коньяку — деликатнейшее чутьё испанской ищейки. — Так-то вы меня принимаете, лизоблюды?! — загремел Новакович, схватывая своими страшными руками тщедушного Кузю и усаживая его на высокий книжный шкаф. — А я всё стараюсь, ночей для вас не сплю!.. — Телохранитель, — жалобно попросил Кузя. — Сними меня, я больше не буду. — Сиди! — Телохранитель! Я знаю, твоя доброта превосходит твою замечательную силу. Сними меня. У тебя тело греческого бога… Новакович самодовольно усмехнулся и, как пёрышко, снял Кузю со шкафа. — Тело греческого бога, — добавил Кузя, прячась за кресло, — а мозги, как греческая губка. Раздался писк мыши в могучих кошачьих лапах — снова Кузя, как птичка, вспорхнул на шкаф. — Меценат! — прогремел Новакович. — Вы скучаете? — Очень. Ты ж видишь. У этих двух слизняков нет никакой фантазии. — Меценат! Можете заплатить за хорошее развлечение 25 рублей? — Потом. — Нет, эти денежки — мои кровные. Предварительные расходы. Надо вам сказать, ребята, что нынче утром выхожу я из дома, сажусь в экипаж… — В трамвай! — как эхо отозвался с высоты Кузя. — Ну, в трамвай, это не важно. Подкатываю к ресторану… — …называемому харчевней, — поправил Кузя. — Что? Ну, такое, знаете… Кафе одно тут. Вроде ресторана. Сажусь, заказываю бутылочку шипучего… — …квасу, — безжалостно закончил Кузя. — Что-о? — грозно заревел Новакович. — Сними меня — тогда ври, сколько хочешь. Слова не скажу. — Сиди, бледнолицая собака. Ну, ребята, долго ли, коротко ли — неважно, но познакомился я в этом кафе с одним молодым человеком… Ароматнейший фрукт! Бриллиантовая капля росы на весеннем листочке! Девственная почва. Представьте — стихи пишет!! А? Каков подлец?! Будто миру мало одного Мотылька, пятнающего своими стихирами наш и без того грязный земной шарик! — Телохранитель! — прошипел, как разъяренный индюк, Мотылёк. — Не смей ругать мою землю. В Писании о тебе сказано: из земли ты взят, в землю и вернёшься. И чем скорее, тем лучше. — Ага! Не любишь беспристрастной критики?! Кстати, вы знаете, какие стихи мастачит мой новый знакомый? Я запомнил только четыре строчки: В степи — избушка. Кругом — трава. В избе — старушка Скрипит едва… — Каково? Запомните, чтоб цитировать. Я его с собой привёл. — Кого?! — Этого самого. Внизу ждёт. Я ему сказал, что это очень аристократический дом, где нужно долго докладывать.
В скучающих глазах Мецената загорелось, как спичка на ветру, ленивое любопытство.
— Веди его сюда, Новакович. Если он действительно забавный, — пусть кормится. Нет — сплавим. — Двадцать пять рублей, — хищно сказал Новакович, — я на него потратил. Ей-Богу, имея вас в виду! Верните, Меценат. — Возьми там. В ящике стола. Вы, дьяволы, для меня хоть бы раз что-нибудь бесплатно сделали. — Ах, милый Меценат. Жить-то ведь надо. Хорошо вам, когда сделал в чековой книжке закорючку, — и сто обедов с шампанским в брюхе. А мы народ трудящийся.
Когда он прятал вынутые из ящика деньги, Мотылёк сказал, поглаживая жилетный карман: — Телохранитель! Ты теперь обязан из этих денег внести четыре рубля за мои часы в ломбарде. Иначе я испорчу твоего протеже. Всё ему выболтаю — как ты его Меценату продаёшь. Меценат удивился: — Опять деньги на часы? Да ведь ты у меня вчера взял на выкуп часов?! — Не донёс! Одной бедной старушке дал. — Не той ли, что скрипит в избушке, а кругом трава? — Нет, моя старушка городская. — Как теперь быстро стареют женщины, — печально сказал Кузя сверху. — В двадцать два года — уже старушка. Мотылёк покраснел: — Молчи там, сорока на крыше! Вышедший во время этого разговора Новакович вернулся, таща за руку так разрекламированную им «бриллиантовую каплю росы».
