Колонна Марка Аврелия
Колонна Марка Аврелия (лат. Columna Centenaria Divorum Marci et Faustinae, итал. Colonna di Marco Aurelio) — дорическая колонна, расположенная в Риме на названной в её честь Площади колонны (итал. Piazza Colonna). Воздвигнута в память о Маркоманской войне Марка Аврелия, прототипом её послужила колонна Траяна.
Конструкция
Высота колонны составляет 29,6 м, её пьедестала — 10 м. Общая высота монумента составляла 41,95 м, однако 3 метра её основания после реставрации 1589 года оказались ниже поверхности земли. Ствол колонны состоит по разным данным из 27 или 28 блоков карарского мрамора 3,7-метрового диаметра. Как и колонна Траяна, она полая, внутри находится винтовая лестница с 190—200 ступенями, ведущими к вершине, где в древности была установлена скульптура Марка Аврелия. Лестничная клетка освещается через небольшие прорези.
Рельеф
Рельеф колонны Марка Аврелия заметно отличается от рельефа колонны Траяна большей экспрессивностью. На нём гораздо сильнее выражена игра света и тени, поскольку резьба по камню более глубокая, несколько увеличены головы фигур, чтоб можно было точнее передать выражение лиц. В то же время отмечается снижение уровня проработки деталей оружия и одежды.
История после падения Римской империи
В Средние века восхождение по лестнице на вершину колонны было столь популярным, что право взимать входную плату ежегодно выставлялось на аукцион.
К XVI веку статуя Марка Аврелия была утеряна, в 1589 по указанию папы Сикста V Доменико Фонтана отреставрировал колонну, водрузил на неё скульптуру апостола Павла, а вместо разрушенных рельефов разместил на пьедестале надпись о реставрации, в которой ошибочно назвал монумент колонной Антонина Пия.
