Ллойд, Даниэль
Даниэль Ллойд (англ. Danielle Lloyd; род. 16 декабря 1983 года, Ливерпуль) — английская модель.
Биография
Даниэль Ллойд родилась в английском городе Ливерпуль. Ее отец, Артур Ллойд был инженером, а мать Джэки Ллойд — банковским служащим. В возрасте трех месяцев, Даниэль переболела коклюшем, который привел к развитию у нее астмы.
С 1995 года она училась в школе Haileybury. Сейчас Даниэль утверждает, что в школе над ней все издевались, но по словам ее учителей ничего подобного не было, скорее она сама могла поиздеваться над кем-нибудь. В школьные годы она часто участвовала в различных конкурсах в Ливерпуле и его окрестностях. После окончания школы она решила строить карьеру сразу в двух областях: модельный бизнес и в качестве косметолога, специализирующегося на массаже. Она является квалифицированным специалистом по ногтям.
Вскоре после начала карьеры модели, у Ллойд произошел серьёзный конфликт с ее бойфрендом, в результате которого ей пришлось выпрыгивать из едущего автомобиля, с кучей тяжелых ссадин и кровоподтеков на теле и потеряв большую часть своих волос.
17 июля 2004 года Даниэль Ллойд была коронована как Мисс Англия, и выбрана представлять Англию на конкурсе Мисс Мира 2004. 26 февраля 2006 года Даниэль была названа Мисс Великобританией, а 2 ноября этого же года она была лишена титула за появление в обнаженном виде на страницах журнала Playboy. Еще одной причиной стали подозрения в любовной связи с одним из членов жюри конкурса — футболистом Тедди Шерингемом. Сама Даниэль утверждает, что их отношения начались уже после конкурса, но это ничего не меняет — для потери титула было достаточно и обнаженных фотографий.
Вскоре последовали появления в журнале FHM и Maxim, в котором она стала финалисткой конкурса Miss Maxim 2006.
Она сделала три операции по увеличению груди, во время последней из которых ей удалили доброкачественную опухоль в правой груди. После этого она сказала, что больше не будет делать пластических операций.
В 2007 году она стала участницей реалити-шоу «Большой Брат — Звезды», из-за скандалов в котором потеряла несколько серьёзных рекламных контрактов. Сейчас она работает моделью для каталога розничной торговли Freemans, представляя в нем нижнее белье.
Личная жизнь
После разрыва с Тедди Шерингемом, Ллойд встречалась с Маркусом Бентом, Джермейном Дефо и DJ Ironik. Сейчас она помолвлена с футболистом Джейми О’Хара. 3 марта 2010 года, было объявлено, что они ждут своего первого ребенка. Ллойд и О’Хара поженились 26 мая 2012 года после чего Даниэль в Twitter объявила о смене своей фамилии.
