Парадокс ЖЖ: не ради правды, а ради истины
Я не держу во френдленте людей, которые мне несимпатичны. Зафренживаю (-диваю?) осторожно, чтобы потом не отписывать, но если что - отписываю без сожалений.
А поспорить я люблю. Верней, люблю поправлять излишне безапеляционные, на мой взгляд, утверждения ("не ради правды, а ради истины"), что зачастую переходит в затяжной спор, порой переходящий на личности спорящих.
Результат: я гораздо больше спорю с симпатичными мне людьми, чем с теми, с кем надо бы на самом деле. Но с несимпатичными мне людьми я уже наспорился на нескольких ближневосточных форумах - CNN, "Ленты.ру" и у Экслера. Мне хватило...
