Турма
Турма  — подразделение эскадрона (алы) римской армии.
В Римской республике конница набиралась из римлян или их союзников и состояла в составе легиона. Вся конница в легионе составлялась из 300 человек, которые делились на 10 взводов (турм) по 30 человек каждый, a турма на 3 десятка (декурия). Декуриями командовали три декуриона, один из которых командовал всей турмой.
Со времени императора Октавиана Августа конница стала становиться вспомогательным войском. В римских войсках основой конницы была cohors equitatа, состоявшая из конницы и пехоты, а также ещё два типа: cohors equitata quingenaria, с пехотой из 480 человек и 4 турмы конницы, а также cohors equitata milliaria, с 800 пехоты и 8 турмами. Со временем появились верблюжьи турмы (dromedarii), то есть вместо лошадей в них использовали верблюдов. Император Траян создал первую такую алу, названную Ala I Ulpia dromedariorum Palmyrenorum.
В имперское время турмой командовал все ещё декурион, которому помогали два чиновника принципала, а также sesquiplicarius (солдат с платой, большей обычной в полтора раза), duplicarius (солдат с двойной платой), знаменосец. Во время принципата каждому легиону давалось по четыре турмы. Статус конницы считался более низким, чем пехоты, поэтому они располагались лагерем отдельно от неё. Во время домината система командования конницей была сохранена с небольшими изменениями.
В византийское время турма была подразделением фемы (см.) и управлялась турмархом, соединявшим в своих руках военную и гражданскую власть.
