Дикий бык
Дикий бык (лат. Bos taurus) — вид из рода настоящих быков семейства полорогих, в составе которого находятся предшествующие современным домашним быкам дикие подвиды, а также и сами одомашненные подвиды. В широком смысле название дикие быки относится и ко всем остальным неодомашненным видам подсемейства быков.
К наиболее известным подвидам дикого быка и прямым предкам большинства российских и западных коров принадлежал распространённый в Евразии и вымерший в начале XVII века тур (Bos taurus primigenius), чьё имя сегодня иногда используется как синоним всего вида диких быков. Индийский зебу и родственные ему породы происходят однако от подвида Bos taurus indicus, отделившегося от своих ближневосточных и европейских сородичей около 300 тысяч лет назад. Некоторые эксперты полагают, что его можно даже выделить в отдельный вид (Bos indicus). Проведённые в 1994 генетические исследования показали, что современные коровы не принадлежат, как долгое время считалось, одной родовой линии. Процесс одомашнивания происходил в разных местах и из разных популяций.
