Бах, Памела
Памела Энн Бах (англ. Pamela Ann Bach), урождённая — Вайссенбах (англ. Weissenbach; род. 16 октября 1963 года, Талса, Оклахома, США) — американская актриса, продюсер и бизнесвумен.
Биография
Памела Энн Вайссенбах родилась 16 октября 1963 года в Талсе (штат Оклахома, США). По национальности она — немка.
Она снималась в кино в 1985—2003 годах, за это время она сыграла около 20-ти ролей в фильмах и сериалах. Является лауреатом премии Отто в Германии (в знак признания её статуса в качестве одной из любимых актрис Германии). В 2000 году она впервые выступила в качестве продюсера, спродюсировав фильм «Castle Rock», где также играла роль Либби. На данный момент большую часть времени отдаёт бизнесу, является президентом собственного продюсерского центра.
В 1989—2006 года она была замужем за актёром Дэвидом Хассельхоффом, от которого имеет двоих дочерей — Тейлор-Энн Дженис Хассельхофф (05.05.90) и Хейли Эмбер Хассельхофф (26.08.92), после развода супругов опеку над детьми получил Хассельхоф. 11 марта и 28 ноября 2009 года она была арестована за вождение в нетрезвом виде, а 23 апреля 2010 года была приговорена к 90 дням тюрьмы за то же преступление, она начала отбывать свой срок 6 днями позже — 29 апреля 2010 года.
