Багфиксинг - это весело!
Я и не подозревал, насколько :)
"Смотри, смотри, если перенести элемент в самого себя - то она - опа! -кидает эксепшн, а сам элемент удаляется нафиг"
дружный, местами слегка истеричный, хохот разработчиков
"А элементы при групповой переноске вставляются в том порядке, в котором были выделены, а не так, как они видны в списке"
хохот переходящий в овации
И такого - штук десять в день. Веселуха! :)
Два разработчика. Один месяц. Язык программирования - Питон (я его не знал вообще, Ян [мой напарник] имел опыт порядка месяца). По функциональности - одно из самых сложных приложений в моей жизни (а я всё-таки 7 лет в строю). И у нас ещё есть шанс!
CreatStudio. У нас клёво.
P.S. Питон рулит немерянно, конечно. На C++ мы бы такое писали полгода минимум.
P.P.S. Не, до конца за месяц не доделаем. Будет бета - которая "бета вен нафинг". Но тем не менее.
P.P.P.S. Примеры - не выдуманные, такие баги правда были.
