Интерфейсы
Обычно интерфейсам уделяют не очень много внимания, но именно из-за удобства, из-за приятных мелочей пользователи потихоньку уходят от сервисов некоторых компаний в сторону их более внимательных конкурентов.
Например, я стремлюсь делать все свои платежи через Яндекс.Деньги, потому что у них отличный интерфейс и пользоваться ими очень удобно. Raiffeisen CONNECT я оцениваю как хороший сервис — я не сменю банк, потому что не ожидаю, что у конкурентов будет сильно лучше. А вот продлевать домен в Мастерхосте — не очень удобно, но на «удовлетворительно» вполне тянет. Увы, процесс оплаты по кредитной карте на сайте Мегафона — это просто кошмар, я сбился со счёта, сколько раз мне пришлось ввести данные своей карты. Я уже не понимаю даже какие у меня в семье используются тарифные планы — только старые номера удерживают от перехода к другому оператору.
А как вы оцениваете платёжные интерфейсы, которыми вы пользуетесь?
