Малхолланд, Уильям
Уильям Малхолланд (William Mulholland; 11 ноября 1855, Белфаст — 22 июля 1935, Лос-Анджелес) — американский инженер, под руководством которого была создана водопроводная инфраструктура Лос-Анджелеса. Легендарная фигура в истории города.
Уроженец Белфаста, в 15 лет сбежал из дома и после нескольких лет странствий в 1877 г. обосновался в Калифорнии. Вскоре он возглавил водопроводное хозяйство небольшого тогда Лос-Анджелеса. Засушливый климат и соседство пустыни сильно сдерживали развитие города. Малхолланд нашёл источник водоснабжения в долине озера Оуэнс в 375 км от города. Под его руководством в 1908-13 гг. был реализован проект 375-километрового Лос-Анджелесского акведука, который был призван снабжать горожан водой из озера Оуэнс площадью 300 кв. км. К концу 1920-х озеро было полностью осушено, что привело к экологической катастрофе в долине и вылилось в т. н. «водопроводные войны» между администрацией Лос-Анджелеса и жителями долины. В 1928 г. карьере Малхолланда пришёл внезапный конец: через несколько часов после инспектирования им дамбы св. Франциска её прорвало. Последовавшее наводнение унесло жизни свыше 450 человек. Прорыв этой дамбы считается наиболее разрушительной техногенной катастрофой в истории США XX века.
Малхоллэнд был очень состоятельным человеком. Его прах покоится на голливудском кладбище Форест-Лаун. Имя инженера носит проложенное в 1924 г. шоссе Малхолланд-драйв, соединяющее мегаполис с рядом прибрежных пригородов. Малхоллэнд стал прототипом Холлиса Малрэя, главного инженера Лос-Анджелеса 1930-х годов, в знаменитом детективе Р. Поланского «Китайский квартал» (1974).
