Античный мир и археология
Античный мир и археология (общепринятое сокращение — АМА) — межвузовский сборник научных трудов, посвящённый истории и археологии древнего мира. Издаётся Кафедрой истории древнего мира Саратовского Государственного Университета и издательством Саратовского Государственного Университета.
Сборник основан профессором В. Г. Боруховичем.
Сборник выходит с 1972 г. (регулярно, с периодичностью 1 номер в год — с 2009 г.). Основное содержание сборника — научные статьи и рецензии на работы отечественных и зарубежных авторов.
