Риккати, Винченцо де
Винченцо де Риккати (итал. Vincenzo de Riccati; 11 января 1707, Кастельфранко-Венето — 17 января 1775, Тревизо) — итальянский математик, иностранный почётный член Петербургской АН с 17 января 1760 года. Известен как создатель гиперболических функций. Отец Винченцо — Якопо Франческо Риккати (в честь которого названо уравнение Риккати) — был одним из крупных итальянских математиков того времени.
Винченцо Риккати унаследовал интересы отца в области дифференциальных уравнений, которые естественно возникали при решении геометрических задач. Это привело его к изучению конических сечений в декартовых координатах и к заинтересованности в изучении гиперболы. Современная математика рассматривает гиперболические функции, как пары экспоненциальной функции, но Риккати исследовал их свойства, используя только геометрические свойства гиперболы х² — y² = 1 или 2xy = 1. Он использовал геометрические методы, хотя он был знаком с работами Эйлера, предшествовавших выходу книги Риккати.
Над гиперболическими функциями Риккати работал вместе с Джироламо Саладини. Риккати не только рассмотрел эти новые функции, но и на основе связанных с ними интегральных формул и с помощью геометрических методов получил интегральную формулу для тригонометрических функций. Его книга «Institutiones» признана как первый обширный трактат по интегральному исчислению. Работы Эйлера и Ламберта изданы позже. Саладини и Риккати также рассматривали другие геометрические кривые, в том числе трактрису, строфоиду.
