Троцкий, Ной Абрамович
Ной Абрамович Троцкий (27 марта 1895 года, г. Санкт-Петербург, — 19 ноября 1940 года, г. Ленинград) — советский архитектор.
Биография
Родился в еврейской семье наборщика типографии. Окончил Академию Художеств (1920) и 2-й Политехнический институт (1921) Также учился в Свободных мастерских (окончил в 1920), у И. А. Фомина.
Участвовал в конкурсе 1922—1923 на Дворец труда в Москве. Получил первую премию как наиболее яркий пример архаизирующей романтики. В основе композиции плана лежит большой зрительный зал, к которому примыкают малые залы и обслуживающие помещения. Грандиозный объём зала подчеркнут абсидами в которых размещены лестницы.
Преподавал в Академии Художеств (с 1929, профессор с 1939) и в Ленинградском институте инженеров коммунального строительства. Строил (часто совместно с другими архитекторами) в Ленинграде общественные и промышленные сооружения, жилые дома в духе конструктивизма; здание 2-й ГЭС (1923), Василеостровский дворец культуры им. С. М. Кирова (1931—1937), здание Кировского райсовета (1930—1935) с памятником С. М. Кирову на Кировской пл. (1938, скульптор Н. В. Томский), Мясокомбинат им. С. М. Кирова (1930—1935), здание НКВД на Литейном проспекте, 4 (1931—1935, совместно с А. И. Гегелло и А. А. Олем; известное среди ленинградцев как «Большой дом») и др.
Для многих построек Троцкого 30-х гг. характерно использование неоклассицистических по духу, монументализированных ордерных композиций: жилые дома на Московском просп. и просп. Стачек (1932—1940), школа № 199 на пл. Искусств (1937).
13 марта 1936 года на пленуме Ленсовета было принято решение построить здание Дома Советов. Участок был выбран в глубине площади, образуемой пересечением Московского проспекта с Южной дуговой магистралью. В закрытом конкурсе участвовало 11 архитекторов. За основу для дальнейшей разработки был принят проект Н. А. Троцкого. Ленинградский«Дом Советов» крупнейшее, по тем временам, общественное здание в стране — было выстроено в 1941 году (соавторами мастера стали М. А. Шепилевский и Я. Н. Лукин).
Ной Троцкий строил и в других городах. Так, в соавторстве с Н. Д. Каценеленбогеном им было создано здание Театра оперы и балета в Самаре (1936—1938).
Скончался 19 ноября 1940 года в Ленинграде. Похоронен на Литераторских мостках.
