Бибиков, Илья Александрович
Илья Александрович Бибиков (1698—1784) — российский военный, генерал-поручик инженерных войск.
Биография
Илья Бибиков родился в 1698 г. в семье стольника Александра Борисовича Бибикова. Получил домашнее образование. В 1715 г. поступил на службу в инженерный корпус под начальство генерал-фельдцейхмейстера графа Я. В. Брюса. В 1741 г. получил чин инженер-полковника, 25 апреля 1749 г. — чин генерал-майора. Участвовал в Семилетней войне. Строил укрепления Украинской линии, а также городов Таганрога, Моздока, Кизляра и Бахмута.
Сын Ильи Александровича от первого брака, Александр Ильич Бибиков (1729—1774), был государственным и военным деятелем, генерал-аншефом.
Дочь Ильи Александровича от второго брака, Екатерина Ильинична Бибикова (1754—1824), в 1778 г. вышла замуж за подполковника Михаила Кутузова.
В начале 1760-х, после вступления на царство Екатерины II, Илья Бибиков был назначен начальником Тульского оружейного завода и произведен в генерал-поручики. В 1764 г. вышел в отставку по болезни. В 1765 г. получил орден св. Александра Невского.
Скончался 6 апреля 1784 г.
