Четыре сына Хора
Четыре сына Гора  — боги Древнего Египта, которые изображались на канопах для внутренних органов мумифицированного человека, защитники трона Осириса в потустороннем мире: Хапи, Амсет, Квебехсенуф и Дуамутеф.
Впервые сыновья Хора упоминаются в «Текстах пирамид», но особую популярность они получают в эпоху Нового царства. Если до XVIII династии крышки каноп имели форму изображения головы умершего фараона, то в это время приобретают распространение териоморфные «головы» каноп.
Хапи изображался с головой бабуина, защищал лёгкие, а сам, в свою очередь, находился под защитой Нефтиды. Имсети единственным имел полностью человеческий облик, защищал печень и защищался Исидой. Кебексенуф, сокологоловый сын Хора, вмещал кишечник и защищался богиней-скорпионом Серкет. Дуамутеф изображался с головой шакала (как Анубис), защищал желудок и находился под покровительством Нейт.
В 17 главе Книги Мертвых есть отрывок, посвященный сыновьям Хора:
Боги, состоящие в свите Гора — Имсети, Хапи, Дуамутеф и Квебехсенуф. Приветствую вас, о повелители правды и истины, о верховные принцы, стоящие за спиной Осириса; вы уничтожаете грехи и преступления и состоите в свите богини Хетеп-секхус, так позвольте же мне приблизиться к вам. Избавьте меня от всех пороков, что скрыты во мне, как вы сделали это для Семи Духов которые идут среди следующих за их повелителем Сепой. Анубис указал им их места в день, когда произнес: „Так идите туда“. Эти повелители правды и истины суть Тот и Астес, властелин Аментета. Верховные принцы, стоящие за спиной Осириса, а именно, Имсети, Хапи, Дуамутеф и Квебехсенуф, суть те, кто находятся за Бедром в северном небе.
«Ведро в северном небе» — это «ковш» созвездия Большая Медведица, семь основных звезд которого назывались в Древнем Египте семью небесными духами, четверо из которых — это Сыновья Хора.
