Чхондогё
Чхондогё (кор. 천도교?, 天道敎?) — национальное религиозное движение Кореи, возникшее в XX веке в качестве преемника движения Тонхак XIX века. С корейского языка переводится как Небесный путь.
Вобрало в себя элементы буддизма, конфуцианства, христианства и даосизма, впоследствии возникло множество различных сект и религиозных течений на основе чхондогё. Число приверженцев в Южной Корее в начале XXI века — 1,13 миллиона человек.
История
Чхондогё возникла из движения Тонхак времён династии Чосон. Основные принципы Тонхак были сформулированы Чхве Че У в 1860-х годах.
В 1905 году корейские националисты создали главные положения Чхондоизма, базируясь на основах Тонхак. Новая религия быстро нашла сторонников в корейском обществе. Король Коджон оказывал посильную поддержку новому течению.
Японское колониальное правительство всячески препятствовало развитию Тонхак, видя в нём угрозу поднятия национального самосознания корейцев. Члены Тонхак арестовывались и наказывались. 1 декабря 1905 года Сон Бёнхи решил модернизировать религию, сделав её легитимной в глазах японцев. В результате название Тонхак было сменено на «чхондоизм».
Основные концепции
Бога в Чхондогё называют Ханныльлим или Хананим (하늘님 или 하나님). Это специфически корейское понимание природы божественного создания, основанное на мистическом опыте Чхве Джеу.
Основной принцип чхондогё — единство Бога и Человека. В отличие от большинства западных религий, Чхондоизм не признаёт существование трансцендентного божественного существа, существующего отдельно от человека. По воззрениям последователей чхондогё Бог присутствует в душе каждого человека, однако человек не равен Богу. Ввиду этого, не стоит уповать на небесный рай, надо пытаться построить его на Земле и внутри себя путём внутреннего примирения и духовного самосовершенствования. В этом отношении чхондогё близка гуманистическому социализму.
В политике
В КНДР действует Партия молодых друзей небесного пути, представленная в парламенте и в президиуме парламента страны.
