Кляйн, Мелани
Мелани Кляйн (нем. Melanie Klein; 30 марта 1882, Вена — 22 сентября 1960, Лондон) — влиятельный британский психоаналитик австрийского происхождения, стоявшая у истоков детского психоанализа, игровой психоаналитической терапии и теории объектных отношений.
Родилась в еврейской семье Морица Райзеса и Любуши Дейч. Знакомство Мелани с психоанализом состоялось в Будапеште в 1914—1915 гг., знакомство с Фрейдом— в 1918 году на 5-м Международном Конгрессе в Будапеште. Наблюдения за играми собственных детей 2-3 лет привели её к выводу, что именно на этот возраст приходится формирование Эдипова комплекса. Кляйн прошла психоаналитический курс у Шандора Ференци и по его совету стала профессионально заниматься психоанализом. В 1919 г. выступила с докладом «О развитии одного ребенка», основанном на наблюдениях за одним из собственных детей. В 1921 г. по приглашению Карла Абрахама поступила на работу в Берлинский институт психоанализа.
В 1926 г. Кляйн переехала из Германии в Лондон, где издала авторитетные монографии «Психоанализ детей» (1932) и «Зависть и благодарность» (1957). Автор оригинальной психоаналитической концепции, оказавшей значительное влияние на развитие теории объектных отношений. В 1942-44 гг. вела оживлённую полемику с Анной Фрейд по поводу пересмотра ряда положений учения её отца, в особенности касающихся проявлений агрессии в детском возрасте. Кляйновский психоанализ — единственная неофрейдистская школа (помимо лакановской), принимающая существование влечения к смерти.
В ходе изучения наиболее агрессивных импульсов маленьких пациентов (зависть, жадность, ненависть) Кляйн разработала технику работы с детьми, не утратившую актуальности и в наши дни. Она придавала большое значение перенесениям и контрперенесениям. Полагала, что суперэго присуще структуре личности от рождения и что ребёнок в ходе своего развития проходит через параноидно-шизоидную позицию (связанную с деструктивными импульсами) и депрессивную позицию (контроль либидо). Оба термина получили широкое распространение в психоанализе.
Среди последователей Мелани Кляйн были такие психоаналитики, как Герберт Розенфельд, Уилфред Бион, Бетти Джозеф, Ханна Сегал.
