Опалинское
Опалинское — озеро на полуострове Камчатка.
Основные сведения
Является пресноводным озером Камчатки, состоит из системы озёр, расположенных на левобережье реки Опалы, в среднем её течении, его площадь составляет около 0,26 км², площадь водосбора 1,5 км². Площадь озера, лежащего к северу от него — 0,022 км², площадь озера, расположенного к востоку от озера Опалинского, — 0,021 км².
Озеро имеет длину 750 м, глубину около 4 м. Питание озера смешанное.
Озеро имеет ледниковое происхождение. Озёрная котловина образована мааром, подвергшимся в дальнейшем обработке ледником.
Опалинское и два небольших обособленных озерка являются нерестилищами поздней нерки — заходит для размножения до 3-5 тыс. особей. Здесь же обитают гольцы (Salvelinus sp.) и девятииглые колюшки (Pungitius pungitius).
Озеро «Опалинское» — памятник природы на территории Усть-Большерецкого района Камчатского края.
