Страна в шкафу
«Страна в шкафу» — фильм Радхи Бхарадвадж, американки индийского происхождения, вышедший на экраны в 1991 году. Является дебютным в её кинематографической карьере. Действие всего фильма происходит в одной комнате, с участием всего двух персонажей — задержанной детской писательницы (Мэделин Стоу) и допрашивающего её следователя (Алан Рикман).
Сюжет
В неназванном тоталитарном государстве молодую писательницу, среди ночи «взятую» из собственной постели, допрашивает сотрудник тайной полиции. Госслужбы нашли в детских книгах, которые она написала, завуалированные послания антигосударственного характера. Женщина отрицает все обвинения, но следователь проявляет упорство и «копает» всё глубже, пытаясь заглянуть в глубины подсознания писательницы, и заставить её признать свою вину.
