Тротула Салернская
Тротула Салернская (XI—XII века) — женщина-врач, работавшая в Салерно, Италия. Ей приписано несколько работ о здоровье женщин, в том числе женских болезней, лечении женщин, женской косметике. В средневековой Европе эти тексты были основным источником информации о женском здоровье.
Тексты Diseases of Women, Treatments for Women и Women’s Cosmetics обычно именуются собирательно «Тротула». Это вводит в заблуждение, потому что нет доказательств того, что Diseases of Women и Women’s Cosmetics в самом деле были написаны Тротулой; эти два текста распространялись анонимно, пока не были объединены с Diseases of Women где-то в тринадцатом веке, и к концу этого века они уже назывались собирательно. В течение следующих нескольких сотен лет Тротула были распространены по всей Европе, достигнув наибольшей популярности в четырнадцатом веке. Двадцать девять копий сохранились до сегодняшнего дня.
Кроме того, сохранились ещё только два других текста Тротулы. Она была одной из семи врачей Салерно, которые внесли вклад в энциклопедию медицинских знаний, On the Treatment of Illnesses. Её выдержка была позже опубликована отдельно: Practical Medicine According to Trota. Эти два текста и Diseases of Women являются исчерпывающим списком работ, отмеченных её именем.
Мало что известно о жизни Тротулы. Она, как полагают, была врачом в так называемой школе Салерно. Средневековый ученый Каспар Вольф утверждал, что тексты Тротула были написаны мужчиной, освобождённым рабом-римлянином. Два феминистских историка, Элизабет Мейсон-Холь и Кейт Кэмпбелл Херд-Мид, писали о Тротуле в 1930-40х годах. Обе женщины делали ложные и не подтверждаемые выводы о жизни Тротулы, что приводит к недоразумениям по сей день. Пока не известно, когда именно жила Тротула, была ли она замужем, и является ли она одной из первых феминисток.
Тротула
Diseases of Women (De passionibus mulierum curandarum, Trotula Major)
В тексте двадцать семь разделов, он описывает различные проблемы со здоровьем женщины и сосредоточен на проблемах с менструацией и рождением ребёнка. В отличие от Treatments for Women в тексте изложены теоретические объяснения проблемы. Теоретические объяснения основаны главным образом на гинекологической теории Галена. Гален утверждает, что женщины являются более холодными, чем мужчины, и не в состоянии «готовить» свои питательные вещества, поэтому они должны устранить избыток вещества через менструации. В гинекологии Галена менструация воспринимается как здоровое и важное явление. Автор Diseases of Women описывает способы регулирования длины менструаций. Вопрос о движении матки, другой большой раздел гинекологии Галена, также детально обсуждён. Восходящее движение матки, или «удушье» матки, вызывает целый ряд проблем. Автор поясняет, что матка испытывает удушья от избытка женской спермы (ещё одна идея Галена) и предлагает несколько возможных средств решения проблемы. Кроме того, обсуждены вопросы лечения акушерских свищей и надлежащий режим для новорожденного ребёнка. Автор этого текста, вероятно, был знаком с гинекологией Галена благодаря арабским медицинским текстам, таким как Viaticum Ибн аль-Джаззара.
Treatments for Women
Текст описывает лечение различных женских (и нескольких мужских) проблем. Обоснование возникновения проблем приведено минимальное, в центре внимания — лечение. Изложены вопросы в диапазоне от загара и до бесплодия. Средства часто включают в себя смеси трав и специй. Перечисленные процедуры происходят из средиземноморской устной традиции, а не арабских текстов или же Галена.
Women’s Cosmetics
«De Ornatu mulierum», также называемый «Trotula Minor» или «Женская косметика», представляет собой трактат, который учит женщин с целью сохранения и улучшения их красоты и лечения кожных заболеваний соблюдать ряд предписаний, советов и использовать природные средства. В тексте даны уроки по макияжу, средства устранения морщин, удаления отечности лица и глаз, удаления нежелательных волос с тела, осветления кожи, скрытия пятен и веснушек, чистки зубов и устранения неприятного запаха изо рта, восстановления волос, лечения губ и дёсен. Таким образом, описана разработка и использование мазей и лечебных трав для лица и волос, но обойдены вниманием помощь паровых ванн и массажей. Для автора красота женщин связана с философией природы: красота есть признак здорового тела и гармонии со Вселенной.
