коротко о главном
Опять хронологически.
Январь. Тюмень. Первое прочтение про дело Кутузова. Не задуматься не получилось.
Январь. Урал. Avtonom.org. А я-то надеялась, что ахтунг локален - а вот и нет! - по всей стране такая херня.
Февраль. Москва. "День Дезертира". Безумно пожалела, что меня не было на первом дне. И вот уже месяц саундтрек жизни - Вадим Курылёв и "Электрические партизаны".
Февраль. Москва. Журнал "Автоном" №32. Мне не приснилось - это реальность. И то, что бардак, и то, что есть люди, которые пытаются что-то сделать.
Февраль-март. Москва. "Анархия в эпоху динозавров." После этой книги вчера мы с танцевали, а потом остановились, сказали "Если я не могу танцевать - это не моя революция!" и продолжили танцы. С момента её появления у меня её читает уже третий человек. Рекомендую всем.
Март. Москва. "- Мне нужен татуировщик. - Сейчас покажу - парень - великолепный художник! - Офигенно! Он действительно мастер! А что за человек вообще. - Татуировщик, художник, наци. - Нет, спасибо, я к нему точно не пойду." Крайне сокращено. А ещё хочется добавить - я не хочу давать деньги людям, которые убивают моих друзей.
Март. Москва. ...и да, я буду отдирать в автобусах стрёмные нацистские наклейки!
А ещё.
Я просто чувствую себя счастливой.
Спасибо.
