В новый год, с новой жизнью.
Квартиру ограбили.
Такие дела...
Вынесли компьютер (к счастью я успел за неделю до этого сбросить всю действительно важную информацию научному руководителю), ноутбук(тут действительно плохо, 8 лет научной работы моей матери) и ВСЕ духи что были в доме. :( Драгоценностей так же сильно поубавилось.
Троеручицу 18-го века не тронули.
Кроме всего прочего от цифровой фотографии мне придётся вернуться к ФЭД-2.
==========
В связи с этим вопрос: какие дверные замки порекомендуете(желательно ещё и где купить в Москве)?
Дверь стальная, но замки дешёвые были, - взломали.
PS: В интернет буду выходить редко, ибо пока не на чем.
