Фальяс
Фальяс (исп. Las Fallas, кат. Falles) — праздник Валенсийского сообщества в Испании, проводится с 14 по 19 марта ежегодно. С наибольшим размахом мероприятия проходят в Валенсии, но проводятся и в других окрестных городах.
Праздник приурочен ко дню памяти Св. Иосифа. Само название происходит от лат. fax — факел. Наиболее популярная версия происхождения Фальяс — сожжение к празднику гильдией плотников, покровителем которых является Св. Иосиф, старых вещей, в первую очередь — подставок для светильников, которые становились ненужными из-за увеличения светового дня. Считается, что специальные фигуры для сожжения начали сооружать в XVIII веке. В ХХ веке их стали делать из папье-маше, усложняются ритуалы, окружающие праздник.
Фальяс — праздник огня, поэтому на всём его протяжении можно видеть фейерверки, постоянно взрывают петарды, называемые «масклета».
