Андраш III
Андраш III (венг. III.András, словацк. Ondrej III, хорв. Andrija III, умер в 14 января 1301) — последний король Венгрии с 13 июля 1290 года из династии Арпадов.
После смерти 10 июля Ласло IV Куна главная ветвь династии Арпадов пресеклась. Имевший больше всех прав на венгерский престол Андраш III, внук Андраша II, сын его посмертного сына Стефана Постума, герцога Славонии, был коронован. Император Рудольф I считал Венгрию частью Священной Римской Империи и выдвинул на венгерский престол герцога Альберта Австрийского. Однако уже через год он отказался от своих амбиций и в августе 1291 года заключил мирный договор с Венгрией, взамен мира Андраш III обязался разрушить несколько мелких крепостей на границе Венгрии с австрийским герцогством.
Весь период правления Андраша III прошёл в борьбе за власть с представителями венгерский знати, оспаривавшей законность его избрания.
