Зоологический сад (вокзал)
Вокзал Зоологический сад (нем. Bahnhof Berlin Zoologischer Garten) — важный транспортный узел Берлина. Под вокзалом S-Bahn есть станция метро. Вокзал находится вблизи Берлинского зоопарка.
В разделённом Берлине вокзал был самой важной транспортной развязкой Западного Берлина.
Ирландская рок-группа U2 посвятила вокзалу «Зоологический сад» свою песню «Zoo Station».
Также на этом вокзале происходят действие книги Кристианы Ф. «Мы дети вокзала Цоо»
Станция является местом действия известной песни Big In Japan группы Alphaville, при этом автор песни упоминает станцию как популярное место встречи наркоманов.
