Пепе, Флорестано
Флорестано Пепе (итал. Florestano Pepe; 4 марта 1778, Сквиллаче, — 3 апреля 1851, Неаполь) — неаполитанский генерал.
Биография
В 1799 году поступил на службу Партенопейской распублики, затем во французско-итальянский легион; сражался в рядах наполеоновских войск в Испании и России, а в 1814 и 1815 годах — в войсках Мюрата.
Получив в 1820 году поручение подавить восстание на Сицилии, Пепе принудил Палермо к сдаче, но, не сочувствуя насильственным мерам правительства, вскоре удалился от государственной деятельности.
