Гагарина, Татьяна Алексеевна
Гагарина Татьяна Алексеевна (23 июля 1941, Коктебель — 6 сентября 1991) — cкульптор и поэтесса.
Биография
Родилась в семье педагогов Натальи Стамовой и Алексея Гагарина в Коктебеле. Внучка известного в феодосийском уезде Гаврилы Дмитриевича Стамова.
В 1958 году поступила в Симферопольское художественное училище, педагоги и однокурсники отмечали её жизнелюбие и любознательность. Во время обучения много читала, особенно поэзию, от Брюсова до японских хайку и танка («короткая песня»), от Верлена до Тагора.
В 1962 г. поступила в Академию художеств (Ленинград), ныне Всероссийская Академия Художеств. Её дипломная работа была посвящена памяти А. Грина. Этой теме она оставалась верна и впоследствии. Ей принадлежит памятник на могиле А. С. Грина в Старом Крыму. В 1980 году перед фасадом Дома-музея А. С. Грина в Старом Крыму был установлен бюст писателя её работы.
Член Союза художников СССР. Работала как скульптор в различных жанрах — от монументальных композиций до керамической бижутерии, принимала участие в художественных выставках Ленинграда и Москвы. На персональной выставке работ в Союзе художников СССР было представлено более 300 работ — далеко не все из её наследия.
Во время ежегодных походов исходила вдоль и поперек треугольник Коктебель — Феодосия — Старый Крым.
Её стихи посвящены родной для неё природе Коктебеля. Многие её стихи были не опубликованы при жизни автора.
Похоронена на коктебельском кладбище.
