Тлингитский язык
Тлингитский язык (тлинкитский, колошский; самоназвание Lingít [ɬɪŋkɪt]) — язык, распространённый среди тлинкитов, проживающих на юго-востоке Аляски и на западе Канады. Относится к семье языков на-дене. К началу XXI века осталось не более 140 носителей языка, причём все они были двуязычны (второй язык — английский).
История
История тлингитского языка ещё хранит немало белых пятен, в основном по причине отсутствия письменных свидетельств об истории народа и языка до первого контакта с европейцами около 1790 г., но даже после этого и вплоть до начала 20 в. имеются лишь скудные и обрывочные сведения. Язык, по-видимому, распространялся на север из области Кетчикан-Саксман (Аляска) в направлении района Чилкат, поскольку определённые консервативные характеристики языка постепенно исчезали с юга на север. Ряд общих черт между тлингитскими диалектами в районе Портленд-канала и эякским языком особенно впечатляют ввиду огромного географического расстояния.
Классификация
Тлингитский язык представляет собой отдельную ветвь семьи на-дене; ближайшим родственником является эякский язык. Эдвард Сепир (1915) был сторонником включения тлингитского языка в семью на-дене, однако ввиду его значительных отличий от прочих языков на-дене, объединённых в атабаскскую группу, против этой точки зрения выступили сильные оппоненты — Франц Боас (1917), Плиниус Эрл Годдард (1920) и ряд других видных лингвистов того времени. Исследования в конце 20 в., которые провели Хайнц-Юрген Пиннов (1962, 1968, 1970, и др.) и Майкл Краусс (1964, 1965, 1969, и др.) показали сильную связь с эякским языком, а следовательно, и с атабаскскими языками. В настоящее время принадлежность к языкам на-дене считается общепризнанной.
Первоначально Сепир предлагал связать тлингитский язык также с языком хайда, однако в ходе дискуссий о семье на-дене язык хайда был постепенно исключён из рассмотрения. В настоящее время хайда считается изолятом с рядом заимствований из тлингитского. Тем не менее, недавно (2004 г.) лингвист Джон Энрико, происходящий из народа хайда, представил ряд новых свидетельств, приведших к возобновлению дискуссии.
Письменность
На тлингитском языке с 1840-х годов издавались религиозные тексты на кириллице. К началу XX века этот алфавит вышел из употребления. В настоящее время в США и Канаде для тлингитского языка используется латиница.
