Труп
Труп (лат. cadaver) — мёртвое тело человека или животного.
Трупные явления
Трупные явления — изменения, которым подвергаются органы и ткани трупа после наступления биологической смерти. Трупные явления подразделяются на ранние и поздние. К ранним относятся охлаждение трупа, трупные пятна, трупное окоченение, высыхание и автолиз; к поздним — гниение, скелетирование, мумификация, жировоск и торфяное дубление.
Ранние трупные явления
Трупное окоченение
Окоченение тела, которое начинается примерно через 3 часа после наступления смерти в результате происходящих в мышечной ткани химических изменений. По прошествии примерно 36—72 часов оно постепенно проходит (разрешается).
Трупные пятна
Трупные пятна образуются в нижележащих участках тела за счёт посмертного перемещения крови по сосудам под воздействием гравитации. В процессе развития трупных пятен различают 3 стадии: гипостаз, стаз и имбибиция.
Посмертное охлаждение
Процесс постепенного выравнивания температуры трупа и температуры окружающей среды. Ранее считалось, что в среднем температура трупа снижается на 1 градус Цельсия в час. Однако такая линейная модель охлаждения неприменима даже для простого неживого физического тела. Потому в настоящее время в судебной медицине используются двухэкспонентные модели охлаждения тел. Измерение температуры трупа широко используется в судебной медицине для установления давности наступления смерти.
Трупное высыхание
Трупное высыхание связано с испарением влаги с поверхности кожных покровов и слизистых оболочек, которое не компенсируется поступлением жидкости из глубоколежащих тканей, как это происходит у живого организма. Проявляется помутнением роговицы, желтовато-бурыми участками на конъюнктиве — пятнами Лярше, на переходной кайме губ (темно-красная плотная полоса), на головке полового члена, передней поверхности мошонки (темно-красные плотные участки). Легко и быстро высыхают участки кожи трупа с тонким слоем эпидермиса (кончики пальцев, носа) или лишённые эпидермиса (ссадины, садненные края ран, странгуляционные борозды).
Аутолиз
Процессы самопереваривания тканей в результате распада клеточных и субклеточных мембран и выхода из клеточных структур (в первую очередь лизосом) различных ферментов. Аутолиз идёт самопроизвольно, без участия микроорганизмов. Однако на слизистых оболочках и коже, в результате сильного прижизненного бактериального обсеменения, параллельно с аутолизом быстро начинает развиваться бактериальное разложение тканей, которое и составляет суть гниения трупа. В первую очередь аутолизу подвергаются органы и ткани с низкой долей соединительной ткани и большим количеством энзимов (головной мозг, селезёнка, поджелудочная железа, мозговое вещество надпочечников).
Поздние трупные явления и консервирующие процессы
Обычно это гниение. Иногда гниение не происходит, и трупы консервируются. Консервация трупа происходит по механизму мумификации, жировоска, торфяного дубления или замораживания и развивается в зависимости от условий среды.
На кладбищах разложение трупа человека происходит обычно относительно быстро. Встречаются случаи аномально медленного разложения. Трупы, содержащие некоторые сильные яды или трупы с пониженным содержанием жидкости в результате прижизненного высыхания (эксикоз) также медленно разлагаются. Разрушению органических структур трупа механически содействуют опарыши, различные нематоды и плесневые грибы. Первыми разлагаются желудок, кишечник, селезёнка, печень; значительно позже — сердце, почки, лёгкие. Труп постоянно теряет жидкость, которая просачивается через кожу, выходит из естественных отверстий, растекается по гробу и частично просачивается в землю.
Наиболее быстро трупы разлагаются на воздухе при положительной температуре среды, медленнее — в воде, и ещё медленнее — под землёй.
Согласно правилу Каспера (нем. Casper Regel), 1 неделя гниения на воздухе равна 2 неделям гниения в воде и 8 неделям гниения в земле.
Бальзамирование
Консервация мёртвого тела путём хирургической обработки и введения в него специальных химических соединений, которые замедляют процесс его разложения. Бальзамирование выполняется главным образом для того, чтобы тело можно было перевезти на далёкое расстояние и похоронная церемония могла быть проведена без нежелательной для этого случая спешки. В США бальзамирование является обычным гигиеническим мероприятием, выполняемым похоронными службами. Также бальзамирование является (являлось) важным в обрядах, связанных с погребением и религией. Это практиковалось во многих культурах, наиболее известными примерами для обывателя являются древнеегипетские традиции мумификации, а также традиции создания погребальных курганов народов Европы.
Минерализация
Минерализация — процесс разложения трупа на отдельные химические элементы и простые химические соединения. Для классических типов захоронений (в деревянном гробу, в грунтовой могиле) период минерализации составляет, в зависимости от почвенно-климатических условий региона, от 10 до 30 лет. Однако скелетирование трупа, находящегося в земле, наступает гораздо раньше — примерно за 2—4 года. При сжигании трупа в крематории (температура кремации +1100—+1200 °C) период минерализации составляет около 2 часов. По окончании процесса минерализации от трупа остаётся только скелет, который распадается на отдельные кости и в таком виде может существовать в грунте сотни и тысячи лет, пока не окаменеет.
Научная ценность
Используемый в научных целях труп часто носит название «кадавр» (лат. Cadaver — «труп», «мертвое тело»). Медицинская ценность кадавра высока, изучение мёртвых тел много веков помогает развитию медицины, биологии и смежных наук. После смерти почти любой труп, и особенно человеческий, обладает определённой ценностью для изучения, и при желании его бывшего хозяина или по согласию родственников может быть продан или передан бесплатно для изучения. Также практикуется отправка на изучение так называемых «невостребованных» тел: бездомных, заключённых, одиноких лиц, найденных неопознанных трупов и др.
Например, Николай Иванович Пирогов в середине XIX века разработал метод изучения взаиморасположения органов для повышения компетентности оперирующих хирургов, получивший название топографической анатомии. Сутью метода было изучение замороженных трупов, послойно разрезанных в различных анатомических плоскостях. Пироговым был издан атлас под названием «Топографическая анатомия, иллюстрированная разрезами, проведёнными через замороженное тело человека в трёх направлениях». Изображения, представленные в его атласе, опережали появление подобных изображений, полученных современными компьютерно-томографическими методами, более чем на век, благодаря изучению трупов.
Также кадавры ранее служили объектами для проведения разнообразных исследований воздействия на человеческое тело:
•    кадавры использовались для апробирования воздействия гильотины при переходе во Франции смертной казни через повешение к гильотине;
•    на фрагментах человеческого тела проводили исследования воздействия огнестрельного оружия в конце XIX — начале XX веков;
•    кадавры выполняли роль манекенов в первых натурных испытаниях в области пассивной безопасности автомобилей в 30…40-х годах XX века и т. д.
В настоящее время исследования трупов иногда бывают затруднены законодательными актами, религиозными нормами и т. п., в особенности, если необходима предварительная эксгумация. Во многих случаях исследования проводят на манекенах со встроенными датчиками или материалах с эквивалентными человеческому телу свойствами (например, баллистический гель при проведении исследований воздействия любых видов оружия).
Эксгумация трупа
Следственное действие, заключающееся в извлечении трупа из места захоронения. Эксгумация производится для осмотра, в том числе повторного, захороненного трупа или для установления личности умершего путём предъявления трупа для опознания или его экспертного отождествления, а также для проведения экспертизы с целью выяснения обстоятельств, установление которых требует познаний в области судебной медицины, судебной биологии, криминалистики и т. д.
Трупы в массовой культуре
В различных кинофильмах, литературных произведениях и компьютерных играх встречаются зомби — ожившие человеческие трупы. И наоборот, «живым трупом» люди могут назвать вполне живого человека, имеющего некоторые отклонения от нормы.
