А почему, собственно? Или Происхождение видов
Для тех, кто интересуется (а такие наверняка будут), почему я тарбозавр, рассказываю.
Я играю в команде ЧГК "Know How". Играю давно, больше 11 лет, но к моим выбрыкам там до сих пор привыкают. Так вот, имел место случай: прихожу на тренировку и с пеной у рта начинаю рассказывать про услышанный сегодня вопрос в "Своей Игре": "Самый крупный хищный динозавр?" Игрок дал ответ "тиранозавр", ведущий его зачел, как совпавший с авторским. Ваш покорный слуга пересказывает команде эту историю и, доведя себя уже почти до исступления, завершает: "Но ведь тарбозавр монгольский крупнее был, я точно знаю!"
Меня пару раз переспрашивали, как этого зверя зовут, и с тех пор, каждый раз, когда я выдаю что-то запредельно-заумное, вспоминают мне этого тарбозавра монгольского. Даже на эмблему команды поместили в качестве щитодержателя. То ли в знак уважения, то ли чтобы не зарывался...
