я вернулась
и поняла, что совершенно не способна одолеть накопившуюся с НГ френд-ленту, так что если там было что-то, о чем мне следует знать, скажите, где искать =))
Были в Лапландии, катались на горных лыжах. Леха тоже, под конец даже сам, правда на детском склоне и не с самой высокой точки, но это мелочи.
После сауны мокались в прорубь. Леха тоже =)
Соскучились по ровному и жесткому матрасу, ну не умею спать на мягком, не высыпаюсь, сколько бы ни спала.
Поставили на машинку "кипятильник", позаботились.
Сходили в мини-аквапарк, Ольга хоть поплавала раз за 2 недели. Леха предпочел свежеприобретенное умение плавать от себя и окружающих утаить и то и дело норовил воспользоваться разнообразными плавсредствами. Как тяжело маме-овну смотреть на трусость, политкорректно называемую осторожностью!!!! Володя велел от ребенка отстать, но мне реально трудно в таких случаях заниматься попустительством. Наверное, я немного китайская мама (это я сегодня новое понятие узнала =)).
Еще пришлось пропустить занятие в Эрмитаже и фестиваль в поддержку домашних родов, ну не успели вернуться просто, а так бы мы ого-го, прямо на бал бы сразу =))
Ну а вы как провели время между новыми годами?
