Блудички
Блудички (словацк. Bludičky), в словацкой и чешской мифологии болотные и водяные духи, которые появляются поблизости воды в виде блуждающих огоньков, иногда появляются в виде детей или полужаб-полудетей. Иногда блудички помогают людям найти дорогу через трясину, но могут и наоборот завести в топь человека, который побеспокоил их громким криком. Блудичками обычно становятся души утонувших детей, но считается также, что блудичками становятся души людей, которых специально утопил Водяной, для того, чтобы они сторожили пруд, озеро или болото.
