Бенедиктсон, Виктория
Виктория Бенедиктсон (швед. Victoria Benedictsson, урождённая Брюзелюс; 6 марта 1850, Домме, Сконе — 21 июля 1888, Копенгаген) — шведская писательница.
Биография
Виктория Мария Брюзелюс родилась в деревне Домме (провинция Сконе, Швеция) в 1850 году. В возрасте 21 года она вышла замуж за вдовца из Хёрби (швед. Hörby), у которого было пятеро детей. В 1873 году у неё родилась дочь Хильма, а в 1876 дочь Эллен. Замужество не принесло Виктории счастья. У неё был роман с датским литературоведом и литературным критиком Георгом Брандесом, который также не принёс ей счастья. Неудачный роман называется среди причин неожиданного самоубийства Бенедиктсон, совершённого ею 21 июля 1888 года в номере гостиницы Leopold’s Hotel в Копенгагене — она перерезала себе сонную артерию бритвой. Это произошло на двенадцатую годовщину смерти её дочери Эллен.
Помимо любовных неурядиц, среди возможных причин самоубийства называют и недовольство, которое испытывала Виктория Бенедиктсон из-за малоинтеллектуальной жизни, которую она была вынуждена вести. Наряду с Августом Стриндбергом Бенедиктсон стояла у истоков Шведского реализма в литературе. В своих произведениях она описывала существовавшее неравенство в браке, а также много писала о правах женщин. Современные критики называют её представителем раннего феминизма.
Библиография
•   «Stora boken» (рус. Большая книга, дневник (1881)
•   «Pengar» (рус. Деньги, роман (1885)
•   «Fru Marianne» (рус. Мадам Марианна, роман 1887)
