Анигол
Анигол (осет. Анигол) — в осетинской мифологии и нартском эпосе божество пчёл, покровитель пчеловодства.
Мифология
В осетинской мифологии Анигол считался хозяином пчёл, поэтому пчеловоды, чтобы получить обильный медовой сбор, преподносили ему после первого медосбора немного мёда. К Аниголу также обращались с просьбой защитить пасеку от животных, разбойников и дурного сглаза.
В конце августа в осетинских селениях устраивались празднества, посвящённые Сау дзуару. На этом празднике приносился в жертву приобретённый на общие средства баран и просили Сау дзуара, других лестных божеств, в том числе и Анигола быть благосклонными к жителям деревни, которые обещали всегда помнить этих божеств о их доброте.
