Ватикан имеет наибольшую норму преступности
В 2005 году в суде Ватикана было проведено 486 гражданских и 472 уголовных процесса. При населении 492 человек, Ватикан имеет наивысший криминальный рейтинг. Правда, надо сказать, что преступления совершались паломниками, а не гражданами Ватикана, среди которых числятся служащие швейцарской гвардии, кардиналы, церковные служащие и сам Папа Римский. Ежегодно Ватикан посещают около 20 млн. паломников.
Во многих случаях уголовное преследование иностранцев в Ватикане связано с трудностями. Поэтому управление Ватикана обдумывает возможность вступления в «Шенгенское соглашение» Европейского союза.
Особый феномен был вызван сменой Папы Римского в прошлом году. Во время церемонии похорон и выборов нового Папы, несмотря на огромный наплыв людей, не было зафиксировано ни одного правонарушения.
