Решена проблема варки яиц
Учёные Великобритании разработали метод, с помощью которого можно следить за степенью готовности яйца, когда оно варится. Для этого на скорлупу яйца наносится специальный символ.
Во время варки можно контролировать степень готовности яйца — ещё жидкое, средней мягкости, твёрдое. Этот контроль осуществляется по изменению окраски знака, нанесённого на яйцо. Вначале знак не видим, в процессе варки он становится чёрным.
Яйца, с нанесёнными на них невидимыми знаками, будут продаваться через несколько месяцев.
Представитель фирмы B&H Colour Change, которая создала эту технологию, сказал: «Мы все еще совершенствуем технологию, но мы очень взволнованы перспективой устранения проблемы, которая довлела над людьми во время завтрака в течение многих десятилетий».
Новый способ варки яиц может перечеркнуть все ранее придуманные способы. В одной из поваренных книг указано пять различных способов успешной варки яиц.
