ГУЛАГ как парк приключений
Воркута предлагает туристам, предпочитающим экстремальный туризм, поездки в бывшие лагеря ГУЛАГа. Для этого предполагается переоборудовать один из бывших лагерей для заключённых в парк приключений.
За 120 евро в день, любители приключенческого туризма, склонные к мазохизму, смогут ощутить повседневность лагерной жизни, включая общение с охраной, рычащими сторожевыми собаками и колючей проволокой. Об этом сообщает мэр города Игорь Спектор. Воркута лежит за полярным кругом. Для полного представления о лагерной жизни, туристы должны будут провести минимум три дня за колючей проволокой. Устроители надеются в основном на зарубежных туристов.
Такие планы, однако, столкнулись с резкой критикой бывших узников ГУЛАГа. В лагерях вокруг Воркуты с 1932 по 1954 годы содержалось около двух миллионов заключённых, 200.000 из которых погибли. Среди заключённых воркутинских лагерей были также тысячи военнопленных немцев.
