Тасманийский дьявол может исчезнуть
Редкий сумчатый хищник — тасманийский дьявол, обитающий только на острове Тасмания, может полностью исчезнуть. Виной тому является смертельная и заразная раковая опухоль, возникающая у дьяволов на морде (Devil facial tumour disease — DFTD). Единственный способ спасти их — создать на каком-нибудь изолированном острове популяцию незараженных этим заболеванием животных. Известно, что раковые клетки обычно не передаются от матери к детенышам, поэтому, в принципе, можно отобрать свободных от болезни молодых дьяволов.
Однако, по словам профессора Хамиша МакКалума, существует немало людей, которые выступают против этой идеи. Среди них есть как представители правительства штата Тасмания, так и некоторые защитники окружающей среды. Последние боятся, что помещение дьяволов в неестественную для них среду обитания, может негативно на них сказаться. Но по словам МакКалума времени остается немного — возможно, не более трех-четырех лет. После этого животных, незараженных этой болезнью, может совсем не остаться.
