Бортовой лазер успешно уничтожил баллистическую ракету
Американское агентство по противоракетной обороне объявило, что их бортовая лазерная система успешно сбила баллистическую ракету с первого раза. При испытаниях в четверг бортовой лазерной системы, усовершенствованный боинг 747-400F зафиксировал запуск ракеты ближнего радиуса действия и отслеживал её, используя низкоэнергетический лазер. Второй низкоэнергетический лазер был использован для замера и компенсации атмосферных возмущений до того, как находящийся на борту самолёта высокоэнергетический лазер был использован для уничтожения цели.
Ракета была жидкотопливная и как сообщалось, «представляла угрозу» подобно обычной Scud. Она была запущена из моря и была сбита лазером в течение двух минут. На вторых испытаниях, проводившихся менее чем час спустя на твёрдотопливной ракете, запущенной с наземной площадки, цель также была успешно сбита высокоэнергетическим лазером, но преднамеренно не была полностью уничтожена. Аналогичная ракета была уничтожена 3 февраля.
В пресс-релизе агентства по противоракетной обороне об успешных испытаниях сообщалось: «Революционное использование направленной энергии весьма привлекательно для противоракетной обороны и потенциально возможна атака множественных целей со скоростью света на расстоянии в сотни километров одновременно с низкой стоимостью за попытку перехвата по сравнению с существующими технологиями».
Данная лазерная система описывается как «наводящая» для использования направленной энергии в сфере противоракетной обороны. Она предназначена для работы на больших высотах над облаками для обнаружения и уничтожения баллистических ракет вскоре после запуска, пока они ещё находятся на стадии запуска. Самолёт был создан компанией Boeing, основной лазер компанией Northrop Grumman, а системы управления Lockheed Martin.
«Благодаря напряжённой работе и технической изобретательности командой правительства и промышленников был совершён прорыв с невероятным потенциалом», — заявил Грег Хайслоп, вице-президент подразделения противоракетных систем Боинга. Он сказал, что эксперимент «вошёл в историю».
США работали над программой с 1996 года, сталкиваясь с того времени с многочисленными проблемами. Высокоэнергетический лазер мегаваттного класса известен как химический кислородно-йодный лазер и состоит из шести модулей, каждый величиной с автомобиль. Необходимое количество чистых веществ по массе слишком много даже для 747 jet. У лазера также есть проблемы с точностью из-за состояния атмосферы.
Февральские испытания первоначально планировалоась провести ещё в 2002 году. Сумма, потраченная на проект с начала этого этапа, возросла с запланированного 1 миллиарда долларов до 7,3 миллиардов. В прошлом году министр обороны США Роберт Гейтс сократил программу до одного воздушного судна для исследовательских целей, заявив, что не видит фактического её применения.
«Реальность такова, что вам потребуется что-то вроде лазера в 20-30 раз мощнее сегодняшнего химического лазера на самолёте, чтобы иметь возможность быть на любом расстоянии от места запуска до точки, откуда можно открыть огонь», сообщил Гейтс конгрессу. «Таким образом, сейчас [Jet] мог бы находиться на орбите в пределах границ Ирана для того, чтобы иметь возможность попытаться и использовать лазер для сбивания ракет на стадии запуска и разгона».
Гейтс также выразил озабоченность в связи с требуемым большим числом самолётов и последующими затратами. Вместе с тем, он отметил, что оружие энергетическое оружие направленного действия всё ещё имеет потенциал для противоракетной обороны.
