Извержение подлёдного вулкана в Исландии
Вулканическое извержение началось вчера в Южной Исландии вблизи ледника Эйяфьялдаекюдль. Первые признаки извержения были замечены между 23:00 и полночью по Гринвичу. Пока еще не ясно точное место извержения но похоже, что извергается вулкан Fimmvörðuháls.
Люди, живущие в этом районе в настоящее время эвакуированы. Полиция закрыла дороги в этом районе и было объявлено чрезвычайное положение. Извержение может привести к наводнениям, если вулкан находится под ледником, но, к счастью, между Эйяфьялдаекюдль и Mýrdalsjökull опасность наводнений низкая. Сообщается, что извержение можно увидеть так далеко, как от Вестманнаэйяр. До сих пор потоки лавы остаются вязкими и густыми.
Авиаперевозчик Icelandair отменяет рейсы в Исландию в качестве меры предосторожности в связи с рисками полёта в вулканическом пепле. Авиакомпании запрещают полёты в пределах 120 морских миль от вулкана.
Исландия — это вулканический остров, расположенный на вершине Срединно-Атлантического хребта на стыке североамериканской и евразийской тектонических плит.
