Мобильные телефоны и Интернет
Интернет фирма Freenet.de объявила, что владельцы мобильных телефонов в ближайшее время смогут вести телефонные разговоры через Интернет. «Если пользователь находится в зоне доступа к беспроводному узлу связи, то он сможет разговаривать через Интернет. В районах, где беспроводной узел связи не доступен, разговор переключается на обычный канал мобильной телефонной связи» — говорит шеф фирмы Freenet.de. Такая услуга будет впервые представлена на компьютерной ярмарке CeBIT в Ганновере.
Мобильные телефоны для Интернет будут производиться фирмой «Нокия» (Nokia) и американской фирмой UT-Starcom.
Фирма Freenet.de сотрудничает с испанской фирмой Fon.com, которая, для Интернет телефонии, намерена использовать частные беспроводные Интернет узлы, чтобы обеспечить, возможно, большее количество регионов, где доступен беспроводной Интернет.
С новым мобильным телефоном через Интернет, фирма Freenet.de начинает уже второй раз. Первая такая попытка, предпринятая год назад, закончилась неудачей. В тот раз, новые мобильные телефоны должна была выпускать французская фирма Alcatel. Однако, под давлением двух больших телефонных фирм T-Mobile и Vodafone, фирма Alcatel отказалась от производства новых мобильных телефонов, сказал шеф Freenet.de. Сегодня, этот процесс уже нельзя остановить.
