Льды Арктики тают
Учёные NASA а журнале «Geophysical Research Letters» сообщают, что ледяной покров Арктики сокращается быстрее, чем до сих пор считалось.
В результате анализа снимков сделанных спутником QuikSCAT, учёные сделали вывод, что только за период с 2004 по 2005 годы Арктика потеряла 14% площади ледяного покрова, что соответствует площади такой страны как Пакистан или Турция. Ледяной покров Арктики — это слой льда толщиной от одного до трёх метров. Этот лёд отличается от сезонного льда незначительным содержанием соли и большим включением воздуха.
Сокращение ледяного покрова большей частью происходит в восточных областях Арктики (арктические регионы Европы и Азии).
До сих пор считалось, что ледяной покров сокращается на 6,4 — 7,8 % в десятилетие (0,7% в год).
Сильное сокращение ледяного покрова связывают с необычным распространением ветров в 2005 году и с потеплением климата. Арктика прогревается, примерно, в два раза быстрее, чем другие районы планеты.
Пока не ясно, произошло ли это резкое сокращение ледяного покрова только однажды, или это начало резкого ускорения процесса таянья льдов. В последнем случае это будет означать дальнейшее глобальное потепление, так как снежный покров отражает солнечный свет. С уменьшением ледяного покрова, всё больше солнечной энергии будет поглощаться Землёй, что способствует потеплению.
