Уйгуры устроили кровавое воскресенье
Утро воскресного дня в Урумчи, столице Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая, обещало быть мирным. Никто ещё не знал, какую бомбу подложил в это время интернет. Именно он спровоцировал молодых уйгуров выйти на улицы. Поначалу всё проходило мирно. До тех пор, пока полиция не потребовала от демонстрантов разойтись, а в ответ на неповиновение, применила дубинки.
Тут-то и произошёл взрыв возмущения и агрессии. Толпа, численностью примерно в тысячу человек, начала крушить всё на своём пути. Переворачивались автомобили, атаковались автобусы, массово разбивались витрины, возникали поджоги. Ситуация вышла из-под контроля местной полиции. Пришлось вызывать подмогу, но и это не особо помогло. Только к шести часам утра понедельника, с трудом преодолев сопротивление толпы, власти подсчитали потери и ужаснулись. Убито по крайнемй мере 140 человек (некоторые СМИ приводят цифру 150 человек, и это ещё не предел, поскольку продолжают умирать тяжелораненые), уничтожены сотни автомобилей и витрин магазинов, на улицах Урумчи дымят останки того, что могло гореть.
Причину видят в национальной неприязни уйгурцев к народности хань, — наиболее крупной в Китае. Такого взрыва неповиновения не было бы, если бы 25 июня не случился предлог: в волнениях на фабрике игрушек погибло два уйгура.
К национальной нетерпимости примешивается и религиозный фактор, поскольку уйгуры исповедуют ислам.
Пострадавшие рассказывают, что нападавшие спрашивали, к какой народности они принадлежат и если следовал ответ, что к хань, — происходило жестокое избиение, нередко со смертельным исходом.
Зам. директора Института Дальнего Востока РАН Андрей Островский не исключает, что в ближайшем будущем беспорядки могут повториться вновь.
