Право на жизнь
Римский Папа Бенедикт XVI резко критикует использование генной технология для создания, так называемых, дизайнерских детей. В своей речи перед экспертами теологами, Бенедикт XVI назвал неприемлемыми исследования в попытках создания «превосходных детей». В развивающихся странах растет интерес к биотехнологическим исследованиям в этом направлении. Одновременно он критиковал практику искусственного оплодотворения, а также тесты, которые помогают распознать наследственные болезни в эмбрионах.
Право на жизни находится под угрозой во всем мире, говорит Папа. Как о примерах такой угрозы он говорил о стремлении к легализации абортов в Латинской Америке и помощи в смерти в богатых странах.
