В Гондурасе военный переворот
В воскресенье утром войсковые части, сосредоточенные у столицы Гондураса Тегусигальпы, вошли в город, окружили дворец президента, арестовали его и отвезли на военную базу. Таким образом в этой центральноамериканской стране совершился военный переворот.
Европейский союз сразу же охарактеризовал его как неконституционный и потребовал освободить незаконно удерживаемого президента. Обеспокоенность происходящим выразили и США. Тем временем к вечеру поступили сообщения, что президенту Гондураса Мануэлю Селайя удалось перелететь в соседнюю Коста-Рику.
Эти события связаны с тем, что ныне легитимный президент Гондураса вознамерился провести в воскресенье референдум по вопросу возможности переизбрания президента на второй срок. В Гондурасе современной конституцией это запрещено. Идея Серайя была встречена элитой государства крайне отрицательно. Обстановка накалилась в прошедший четверг, когда президент отправил в отставку высшее военное руководство страны. Конституционный суд посчитал такие действия президента противозаконными и возвратил армейских офицеров к исполению своих обязанностей. Но они наотрез отказались выполнять указания президента по проведению референдума в воинских частях и стали стягивать в субботу войска к столице, что в свою очередь дало повод Селайя обратиться к международному сообществу за помощью.
Известно, что Мануэль Селайя является другом Уго Чавеса, президента Венесуэлы и за последние годы значительно полевел в своих политических взглядах. Чавес же после переворота выступил с заявлением, в котором выразил мнение, что военный переворот в Гондурасе - дело рук США и призвал восстановить в Гондурасе конституционный порядок.
