Две сенсации из Рима
Первую сенсацию на днях обнародовал папа римский Бенедикт XVI. Он сообщил, что обнаружены мощи апостола Павла. А о второй сенсации поведало ватиканское издание "Osservatore Romano". Речь идёт о находке старейшего в мире изображения того же апостола Павла.
И всё это произошло почти одновременно в заключительные дни празднования католической церковью года апостола Павла.
Собственно говоря, раскопки на месте предполагавшегося погребения апостола начались в Риме ещё в 2002 году. С тех пор часть собора апостола Павла стала недоступной для посетителей и паломников. Раскопки начались прямо в алтарной части собора. Но только три года назад был обнаружен саркофаг, на котором нашли едва заметную надпись "Апостол Павел, мученик".
Папа римский долго не решался давать согласие на вскрытие, но в конце концов учёные нашли выход. Они предложили просверлить в массивном мраморном саркофаге небольшое отверствие и ввести туда исследовательский зонд. Так и сделали. При этом были обнаружены человеческие кости, красный ладан, золотая пластина и погребальные пелены. Исследования костей с помощью радиоуглеродного метода показало, что они принадлежали человеку, жившему в I-II веках. Это послужило основанием провозгласить об обретении мощей апостола Павла. Официальное сообщение об этом было сделано только вчера. Как рассказал кардинал Андреа Кордеро Ланца, саркофаг апостола в скором времени будет полностью открыт.
Вторая находка произошла в римских катакомбах. При археологических исследованиях захоронения святой Фёклы в Риме была обнаружена фреска с изображением апостола Павла, датируемая IV веком. Это небольшое круглое изображение апостола с золотым нимбом вокруг головы. Как пишет сегодня дюссельдорфская "Рейнская почта", таким образом обнаружена самая старая в мире икона апостола Павла. Известно, что святая равноапостольная первомученица Фёкла (Tecla) была ученицей апостола Павла и сопровождала его в миссионерских путешествиях.
