В Ватикане изучают НЛО
Монсеньор Коррадо Бальдуччи (Corrado Balducci) теолог, член ватиканской курии и приближенный к Папе несколько раз выступал в программе итальянского национального телевидения. В своих выступлениях Бальдуччи заявил, что контакт с внеземными цивилизациями — реальный феномен. Бальдуччи говорит, что существование внеземных цивилизаций совместимо с пониманием богословия Католической церкви. Монсеньор Бальдуччи подчёркивает, что столкновения с внеземными цивилизациями «не являются демоническими, это не явления психологического порядка, это не случаи приложения к бытию, но эти соприкосновения должны быть тщательно изучены». Монсеньор Бальдуччи — эксперт демонологии и консультант Ватикана, поэтому его высказывания особенно значимы, так как исторически Католическая церковь демонизировала многие новые непонятные феномены.
Бальдуччи сказал, что Ватикан внимательно следит за такими феноменами.
Монсеньор Бальдуччи — член группы, которая действует как консультант Ватикана по различным вопросам относительно людей, которые, возможно, имели контакт со сверхъестественными существами. Вопрос о контактах с внеземными цивилизациями также находится в ведении этой группы консультантов.
