За Руперта Мёрдока взялось ФБР
В Федеральном бюро расследований подозревают, что подчинённые медиамагната незаконно прослушивали семьи жертв терактов 11 сентября 2001 года.
В отношении Руперта Мёрдока начато новое расследование. На этот раз улики против него собирает не британская полиция, а американское ФБР. Вашингтон подозревает, что журналисты империи медиамагната ради погони за сенсацией проводили незаконную прослушку телефонных разговоров родственников жертв терактов 11 сентября 2001 года в Нью-Йорке и Вашингтоне. Поводом для начала расследования стало обращение сразу нескольких конгрессменов, которые предположили, что в Америке журналисты, подчинявшиеся Мёрдоку, использовали те же методы, что и их английские коллеги. Как отмечает РБК, американские законодатели уже потребовали самого сурового наказания для виновных, если подозрения в нарушении закона действительно подтвердятся.
Напомним, скандал вокруг таблоида продолжается уже давно. В 2006 году были осуждены два сотрудника News of the World, прослушивавших телефонные разговоры членов королевской семьи Великобритании. Позже раскрылись факты прослушки других известных и влиятельных людей. Но в последнее время появились предположения о том, что сотрудники издания прослушивали не только знаменитостей. По непроверенным данным, газета прослушивала телефонные разговоры родственников жертв лондонских терактов 2005 года, а также родственников погибших в Афганистане военнослужащих. Общее количество людей, чьи телефоны могли прослушиваться таблоидом, предположительно составляет до 40 тыс. человек. На днях премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон назвал действия газеты «отвратительными» и поддержал идею начала публичного расследования этого скандала.
