День велосипеда в Дюссельдорфе
Утро не грозило солнечной погодой, но и оставляло надежду, что "пронесёт". С тем и отправился на праздник, ежегодно проходящий в последнюю субботу июня.
День велосипеда, называемый в Дюссельдорфе несколько заковыристо "Активный день колеса", начинался незаметно. Вернее, я его поначалу вовсе не заметил, как и несколько десятков велосипедистов, кружившихся и осматривавшихся на набережной Рейна в Старом городе. Прошёл в одну сторону - ничего нет, побрёл в другую и только через почти километр обнаружил распаковывающийся лагерь велосипедистов.
А потом узнал, что для настоящих любителей езды этот день начался гораздо раньше. Оказывается, в этом году, прежде чем прибыть на набережную Рейна, велосипедисты Дюссельдорфа и окрестных городов и посёлков, собирались у себя по месту жительства и колоннами направлялись в Дюссельдорф, в сопровождении полиции, разумеется. И все эти ручейки сливались в единую реку у главного железнодорожного вокзала. Только отсюда, в 12 часов дня, огромная многотысячная толпа велосипедистов отправилась к Рейну в Альтштадт.
Мне повезло и никто не задавил, поскольку я успел всё разведать и осмотреть до прибытия "главных сил".
Что же удалось обнаружить? Много. Во-первых одного из известных персонажей гонки Тур де Франс, восседавшего на "самом большом в мире тандеме". Так было написано на конструкции огромных размеров. Раз Дюссельдорф посетила такая личность, то город того стоит. Впрочем ещё Наполеон признал в Дюссельдорфе "маленький Париж".
А потом обнаружил походные выставки таких известных велофирм, как Shimano, Giant и других велогигантов, которые в Википедии пока не описаны...
Удивила и обширность представленной на выставках велосипедной литературы и проспектов маршрутов. Бери - не хочу, и всё бесплатно. Не только моя сумка растопырилась от тяжести этой полезной макулатуры.
Порадовали глаз и несколько велотрасс для особо одарённых любителей велосипеда. Вот где можно покрутиться на представленных здесь же для бесплатного катания образцах суперовой велотехники: лежаках, трёхколёсниках, электровелосипедов и еще каких-то просто незнакомых цирковых устройствах, опять же, ещё никак не описанных в Википедии.
Рядом, конечно и обязательный немецкий сервис: полиция, передвижные пивнушки. Правда, постоянно смешил надувной велосипедист, старательно стремившийся упасть на головы прохожих. Как говорится, техника подкачала.
А в целом всё очень здорово, и только здесь можно было почувствовать, что Дюссельдорф - настоящий велосипедный город.
Фоторепортаж с места события, который вам наверняка понравится, смотрите здесь:
Читать в Википедии: Активный день колеса (Дюссельдорф)
