Барнаульские велосипедисты исследуют Западную Европу
30 августа из Дюссельдорфа в дальнее велосипедное путешествие по Западной Европе отправились представители барнаульского клуба велосипедистов Ольга Гринько и Иван Крюков.
Это их первое дальнее велопутешествие по Европе и они надеются не только пройти интересный и сложный маршрут, но и принять участие в конкурсе "Путь", ежегодно организуемом российскими велотуристами.
Маршрут странников проходит через Кёльн, Шварцвальд, Боденское озеро, Альпы, Италию и заканчивается в Париже. Ожидается, что они финишируют к 20 сентября.
Источник информации
по сообщению очевидца, участника проекта "Викиновости", Дюссельдорф.
