Домена .xxx не будет
В Интернете не будет улицы «Красных фонарей». Международная организация, управляющая именами доменов (ICANN) пришла к решению не создавать специальный домен .xxx для порнографических Интернет страниц. Хотя, в прошлом году была принято предварительное решение в пользу такого домена.
Шеф ICANN Пол Туомей (Paul Twomey), с оглядкой на протесты консервативных групп и хозяев порнографических страниц, сказал, что решение принято не по политическим мотивам. Сторонники домена .xxx аргументируют свою позицию тем, что для таких страниц можно установить определённые правила. К тому же, это позволило бы иметь возможность существенно улучшить защиту детей от таких страниц. Противники нового домена указывают на то, что невозможно заставить всех переименовать порно-страницы.
