Непогода в Северном Рейне-Вестфалии
В ночь с субботы на воскресенье земля Северный Рейн-Вестфалия в Германии оказалась во власти непогоды. Штормовые порывы ветра и грозовые ливни привели к нарушению нормального ритма работы во многих населённых пунктах.
Около семи утра в посёлке Нойкирхен-Флуйн удар молнии пришёлся в стропила двухэтажного жилого дома и начался сильный пожар. К счастью, пожарные действовали оперативно и все жители были благополучно эвакуированы. Пожар удалось потушить. Убыток оценивается в 60 тысяч евро.
В Ксантене примерно в это же время молния ударила в антенну, установленную на крыше дома. Крыша начала дымить, но до пожара, к счастью, дело не дошло.
В Мёрсе подвалы многих домов залило водой и пожарным пришлось применить насосы. В этом же городке волной прошёл град, частично самоотключились электричество и светофоры, причём штормовой ветер повторялся неоднократно.
В Леверкузене молния также попала в стропила дома и привела к пожару. Огонь угрожал соседним зданиям, но был вовремя ликвидирован пожарными.
