В Солнечной системе станет больше планет
Международный астрономический союз (МАС) предложил новое определение термина «планета», в силу которого количество планет в Солнечной системе может увеличиться с девяти до, как минимум, двенадцати. Согласно предложенному определению: «Планета — это небесное тело, которое (а) имея достаточную массу, за счёт сил собственной гравитации принимает гидростатически равновесную (близкую к сферической) форму, и (б) вращается вокруг звезды, при этом не являясь ни звездой, ни спутником другой планеты». Другими словами, под определение попадают объекты с массой более 5 x 1020 килограмм (1/12000 массы Земли), в пограничных случаях требуются дополнительные наблюдения для подтверждения их сферической формы.
В соответствии с новым определением, планетами могут считаться Церера (астероид в главном поясе астероидов, между орбитами Марса и Юпитера), 2003UB313 (небесное тело за орбитой Плутона) и Плутон с Хароном (они признаны двойной планетарной системой). Статус других кандидатов, таких как Седна, Оркус, Квавар, 2003 EL61 и пр., а также астероидов Веста, Паллада и Гигея находится на рассмотрении МАС.
Проект резолюции МАС, также вводит термин «плутон», обозначающий новую быстрорастущую категорию планетоидов с периодом обращения вокруг Солнца не менее 200 лет, фактически имеются ввиду объекты за орбитой Нептуна. Плутоны отличаются от классических планет сильно наклоненной орбитой и её не круговым эксцентриситетом, что может означать их самое разнообразное происхождение — основная причина повышенного к ним интереса астрономов.
Слово «планета» пришло к нам из древнегреческого и означает «блуждающая», так древние называли «звёзды» быстро движущиеся по небу по отношению к другим звёздам. Однако с тех пор и до наших дней не существовало чёткого и общепринятого определения слова «планета». С появлением мощных наземных и космических телескопов, наше знание о небесных телах стало существенно шире и сложнее, возникла потребность в однозначных определениях. Проблема усугубилась в 2005 г. с открытием транснептунового объекта 2003UB313 (названного её первооткрывателем Майклом Брауном «Зеной»). Объект 2003UB313 больше Плутона – наименьшей из планет.
Предложенное решение поддержано не всеми: некоторые астрономы предлагают провести черту за Нептуном, а ледяные карлики наподобие Плутона отнести к транснептуновым объектам в поясе Койпера. Робин Кэчпоул из Института астрономии в Кембридже, сказал в интервью: «Люди очень хорошо представляют себе, что они понимают под словом «планеты». Это восемь или девять, если включить сюда Плутон, больших небесных тел Солнечной системы, к которым мы все привыкли. Я думаю, что если мы добавим к ним еще несколько, это только добавит неразберихи обычным людям и не принесёт особой пользы астрономам».
Скорее всего, Плутон покинет список классических планет и станет прототипом для новой категории небесных тел, т. н. плутонов. Девятая планета, открытая в 1930 г., действительно выбивается из общего ряда планет, в основном из-за своего компаньона Харона почти такого же по размеру. Многие астрономы считают их двойной планетой и предпочитают говорить: «система Плутон-Харон», т.е. система из двух планет обращающихся вокруг общего центра масс.
Предложенное решение — результат двухлетней работы Комитета по наименованию планет, ответственного за присвоение названий астрономическим объектам. 24 августа 2006 г. в ходе 26-й Генеральной Ассамблеи МАС проходящей в Праге планируется проголосовать по резолюции определяющей термин «планета». На вопрос заданный главе Комитета по наименованию планет профессору Оуэну Джингерику: уверен ли он, что предложение получит две трети голосов необходимых для его утверждения, он ответил: «Я уверен, что это спорный вопрос для тех кто ратует за другое решение, но надеюсь, мы получим подавляющее большинство голосов».
Новости по теме
•   24 августа 2006 Плутон теряет статус планеты
