Астрономы наблюдают сверхновую
С помощью спутника «Свифт» (Swift) и наземных телескопов учёные почти вживую наблюдали сверхновую в созвездии «Овна». Речь идёт о самом сильном из известных учёным взрыве, при котором возникает мощное гамма излучение или рентгеновское излучение. Такой взрыв сигнализирует о начале смерти звезды.
«Свифт» обнаружил взрыв 18 февраля. Наблюдения за взрывом были продолжены с помощью телескопов и спутников. Детонация продолжалась более 2000 секунд (33 минуты).
Наблюдения взрыва охватывают время, когда звезда затухает, её внешняя оболочка и большая часть массы отбрасывается, а остатки сжимаются. Считается, что в этом случае речь идёт превращении остатков звезды в нейтронную звезду.
Учёные планируют привлечь к наблюдению за сверхновой также телескопы Хаббла и телескоп Чандра. Сверхновая находится на расстоянии 440 миллионов световых лет от Земли.
