Кооперация с Гугл
Баварская государственная библиотека сообщила, что она подключается к библиотечному проекту известной поисковой машины Гугл. В рамках совместной работы, все книги из собрания Баварской библиотеки, которые более не защищены авторским правом, будут переведены в цифровой формат и представлены в книжной поисковой системе Гугла. В результате этого сотрудничества множество значительных произведений немецкой литературы, а также уникальные издания станут доступны для миллионов читателей во всем мире.
Баварская государственная библиотека является одной из значимых научных библиотек Европы. Собрания из Баварской библиотеки в значительной степени увеличат фонд произведений на немецком языке в поисковой системе Гугла. В Гугле будут представлены произведения классиков от Братьев Гримм и Иоганна Гёте до раритетных изданий, которые были доступны только специалистам в помещении библиотеки.
Кроме произведений немецкой литературы в систему поиска Гугла попадут также множества книг на итальянском, французском, испанском, латинском и английском языках, а также уникальные издания на языках народов восточной Европы и азиатских языках.
Баварская библиотека станет первой немецкой библиотекой, включённой в систему Гугла.
Директор Баварской государственной библиотеке Рольф Грибель (Rolf Griebel) говорит: «Объявляя сегодня о нашем проекте, мы открываем нашу библиотеку для всего мира и подтверждаем значение библиотек — а именно, доступность книг и знания. Это вдохновляющий пример. Мы передаём богатую литературную традицию Германии в распоряжение каждого читателя во всем мире».
Руководитель европейского отдела книжного проекта Гугла Йенс Редмер (Jens Redmer) говорит: «Уникальное собрание Баварской библиотеки будет огромным вкладом в поисковый книжный проект Гугла, который имеет цель — помощь в поиске книг во всём мире. Собрание Баварской библиотеки позволит значительно обогатить наш многоязычный проект».
В библиотечном проекте Гугла уже участвуют: Университетские библиотеки Мичигана, Гарварда, Оксфорда, Стэнфорда, Виргинии, Висконсина, Принстона, Калифорнии, а также библиотеки Мадрида, Барселоны и Нью-Йоркской публичной библиотеки. В работе находится также совместный проект с Библиотекой Конгресса США.
Баварская государственная библиотека (Bayerische Staatsbibliothek)
Баварская государственная библиотека была основана в 1558 году. В настоящее время собрание библиотеки составляют более 9 миллионов томов и 49.000 издаваемых журналов. Библиотека считается одной из ведущих научных библиотек Европы. В библиотеке хранятся более 89.000 средневековых манускриптов и 20.000 первопечатных изданий. Библиотека играет важнейшую роль в сохранении письменного культурного наследия Германии.
Книжная поисковая система Гугла
Книжная поисковая система Гугла стремится представить в Интернете изданные во всем мире литературные и научные произведения.
Книжная поисковая система Гугла формируется из двух различных источников: партнёрские программы и библиотечные проекты.
Партнёрские программы осуществляются обычно с издательствами, которые передают Гуглу книги, чтобы они были переведены в цифровую форму и представлены в Интернете для бесплатного доступа. Пользователи могут читать ограниченное число страниц, которые содержат ключевые слова поиска. Если пользователя интересует книга полностью, то он перенаправляется на страницу издательства или в Интернет магазин.
Библиотечные проекты включают в себя: перевод книг в цифровую форму и предоставление полного доступа к книгам в Интернете, если данная книга более не защищена авторским правом. Если книга защищена авторским правом, то пользователь получит библиографические данные о книге и авторе и две или три краткие цитаты из книги. В этом случае пользователю будет предоставлена информация о том, где можно купить данную книгу.
В проекте между Гуглом и Баварской государственной библиотекой предусмотрены к опубликованию лишь книги, не защищённые авторским правом.
