Досрочные парламентские выборы в Японии пройдут 30 августа
После воскресного поражения на выборах в городское собрание Токио, премьер-министр Японии, Таро Асо решил назначить досрочные парламентские выборы на 30 августа. Напомним, что в Токийское городское собрание прошли 38 депутатов от правящей Либерально-демократической партии и 54 депутата от оппозиционной Демократической. Далее не все в правящей партии согласны с решением Асо — ведь по данным опросов общественного мнения Либеральные демократы наверняка потерпят поражение. Их популярность не превышает 20 % против 37 % у оппозиции. Непопулярность вызвана затянувшимся экономическим кризисом, продолжающимся без перерыва с начала 90-х.
