В Японии оппозиция опережает по популярности правящую партию
В Японии, где 30 августа должны пройти парламентские выборы, по данным опросов общественного мнения лидирует оппозиция. Опросы, проведенные двумя японскими газетами показывают, что за оппозиционную Демократическую партию готовы голосовать 40 % избирателей, тогда как за правящую Либерально-демократическую только 21%. Этот разрыв несколько увеличился с начала августа. Если оппозиция выиграет, то она получит власть в стране впервые за 50 лет.
Основная причина недовольства правящей партией, которая традиционная дружественна бизнесу — это плохое состояние экономики и рост безработицы. Оппозиция же обещает уделять больше внимания интересам простых граждан, хотя к неё сейчас ещё нет четкой программы действий.
