Таджикистан передал тысячу квадратных километров своих территорий Китаю
Территория Китая увеличилась после того как его западный сосед, Таджикистан, согласился передать земли, спор за которые продолжается более ста лет.
В среду 12 января парламент Таджикистана проголосовал за передачу 1000 квадратных километров земель, что составляет более трех процентов оспариваемой территории. Эта территория расположена высоко в горах Памира, и пока неясно, сколько людей проживают на ней.
Министр иностранных дел Таджикистана Хамрохон Зарифи назвал это решение победой таджикской дипломатии, поскольку Китай изначально претендовал на участок земли общей площадью 28 тыс. квадратных километров.
Критики считают этот шаг неконституционным и серьезным поражением Таджикистана.
