Силы обороны Австралии рискуют столкнуться с волной судебных дел по статьям о сексуальном насилии
Против Сил обороны Австралии может быть выдвинут групповой иск. Причина иска — интернет-трансляция, произведённая одним из курсантов Академии Австралийских Вооружённых Сил для 6 его одногруппников и показывавшая, как этот курсант мужского пола и занимался сексом с 18-летним курсантом женского пола.
Расследования подобных же злоупотреблений уже проводятся и в других подразделениях Сил обороны Австралии, в том числе на флоте. Именно на флоте уже поднималось дело по заявлению одного из ветеранов Вьетнамской войны о том, что в течение 1970-х его многократно избивали на корабле «HMAS Leeuwin» (А 245), гидрографическом судне Королевского австралийского военно-морского флота. По заявлению пострадавшего, побои сопровождались также сексуальным насилием при помощи ручки от швабры. В настоящее время адвокаты Сил обороны Австралии уверены, что последний эпизод может привести к появлению множества аналогичных исков против армии.
Ник Ксенофон, сенатор, призвал министра иностранных дел Австралии, Стивена Смита, и правительство в целом как можно быстрее выяснить, не было ли в Академии Австралийских Вооружённых Сил иных случаев сексуального насилия. Господин Ксенофон также допускает возможность группового иска против армии от имени всех жертв подобного насилия.
И Ник Ксенофон, и Организация Ветеранов Вьетнама призвали всех, кто во время службы в Силах обороны Австралии сталкивался с сексуальным насилием, заявить о своих правах.
