Экс-спикер Конгресса США заявил, что Обама бросил перчатку американскому народу
Бывший спикер Палаты представителей считает, что 44-й президент насаждает Америке «бездуховную социалистическую систему».
Много нелестных слов было адресовано Бараку Обаме за год его правления, однако социалистом американского президента ещё никто не называл. С сокрушительной критикой в адрес главы США обрушился экс-спикер Палаты представителей Ньют Гингрич, которого называют возможным кандидатом на пост президенты от республиканцев на выборах-2012.
Как сообщает «Росбалт», Гингрич назвал Барака Обаму «самым радикальным президентом в американской истории, который бросил перчатку американскому народу и насаждает ему бездуховную социалистическую систему». Более всего политика возмущает то, как президент проводит социальную политику в Новом Орлеане, а также его политика чрезмерного государственного стимулирования экономики. Не меньшей критике подвергается реформа здравоохранения, проект которой демократы во главе с американским лидером благополучно провели через Конгресс.
