Храпу - бой!
Учёные призывают храпунов бороться с этим недугом ради того, чтобы не задохнуться во сне.
Храп не всегда безопасен, предупреждают учёные: иногда этот недостаток, доставляющий неудобства окружающим, может подвергнуть угрозе жизнь самого храпуна. Дело в том, что он иногда приводит к апное – остановки дыхания во сне. Храп провоцируется ослаблением и размягчением тканей. С углублением сна расслабляются язык, горло и небо, оседая в дыхательные пути и сужая их. При вдыхании воздуха смягчённые ткани мягкого неба вибрируют, издавая звук храпа.
Есть несколько вещей, которые способны помочь в борьбе с храпом. Прежде всего, это избавление от лишнего веса, если таковой имеется: у тучных чаще ослаблены дыхательные пути - то же самое, кстати, можно сказать и о курильщиках. Лучше не пить на ночь алкоголь (он сильно расслабляет мышцы) и устранить такую проблему, как заложенность носа. Не менее важна и поза для сна - если спать на спине, язык западает и дыхательные пути сужаются. Некоторые специалисты предлагают воспользоваться устройством против храпа. Они бывают двух типов: аппараты для нагнетания положительного давления в дыхательных путях или специальные капы против храпа. Ну и, наконец, крайняя мера борьбы с храпом (и не всегда помогающая) - хирургическая операция, во время которой урезывается мягкая ткань неба или горла.
