Причина и следствие
РК, КНДР и США не могут решить, с чего начать примиряться.
Руководство Северной Кореи продолжает настаивать на своём варианте урегулирования конфликта с мировым сообществом. Пхеньян предлагает сначала заключить документальный мир с Южной Кореей и официально покончить с корейской войной середины прошлого века. Кроме того, КНДР, прежде чем вернуться за стол шестисторонних переговоров по проблеме денуклеаризации Корейского полуострова, намерена добиться тёплых отношений с Соединёнными Штатами и склонить мировые державы к отмене экономических санкций по отношению к Пхеньяну.
Однако другие участники конфронтации на такое предложение от Северной Кореи не польстились. Южная Корея отказалась от мирных переговоров, а США заявили, что ни о какой оттепели не может быть и речи, пока Пхеньян не свернёт свои ядерные программы. Министр обороны Южной Кореи Ким Тай Йонг, в частности, заявил, что отказ КНДР от ядерных проектов станет главным условием заключения возможного мира.
