Советы для всех и каждого
«Бурда» начал издавать новый журнал.
Издательский дом «Бурда» выпустил новый журнал — «Добрые советы. Всё для семьи». В каждом номере авторы обещают публиковать полезную информацию на все случаи жизни: идеи по ведению домашнего хозяйства, оформлению интерьера, обустройству дачного участка, воспитанию детей, рецепты блюд и народные рецепты здоровья, советы читателей и профессиональные рекомендации экспертов. В редакции надеются, что широкий круг тем позволит изданию собрать немалую читательскую аудиторию.
По сведениям «МедиаАтласа», новый журнал, главредом которого назначена Оксана Жучок, будет выходить ежемесячно тиражом в 200 тыс. экземпляров. Цена каждого номера составит всего 10 рублей.
О том, как создать полноценный глянец за 24 часа, см. в материале «Креативщики на сутки».
