Президент Виктор Янукович намерен наложить вето на Налоговый кодекс
Президент Виктор Янукович намерен ветировать Налоговый кодекс, принятый 18 ноября в втором чтении.
Об этом сообщил источник в Администрации президента, приближенный к специальной рабочей группы по работе над этим проектом.
"Президент намерен вернуть Налоговый кодекс в парламент с собственными замечаниями. Соответствующий проект должен появиться до конца недели", - сказал собеседник "ЭП".
По его словам, для работы над этим проектом была создана специальная рабочая группа при Администрации президента.
Как сообщалось, 18 ноября парламент принял проект Налогового кодекса во втором чтении и в целом. За соответствующее решение проголосовали 269 народных избранников.
Много вопросов документа еще требуют доработки, отметили в парламенте представители всех депутатских фракций в своих заключительных речах.
