Назван экипаж миссии STS-126
Космическое агентство США — НАСА назвало имена членов экипажа шаттла для миссии «Индевор» STS-126, старт которой планируется на 18 сентября 2008 года. Главная задача полёта — доставка оборудования и расходуемых материалов, которые будут необходимы для увеличения количества членов постоянного экипажа Международной космической станции с трёх до шести.
Командиром экипажа назначен Кристофер Фергюсон (Christopher J. Ferguson). Пилотом шаттла будет Эрик Бое ( Eric A. Boe). Специалистами полёта назначены: Стефен Боуэн (Stephen G. Bowen), Джоан Хиггинботэм (Joan E. Higginbotham), Роберт Кимбро (Robert S. Kimbrough) и Хайдемари Стефанишин-Пипер (Heidemarie M. Stefanyshyn-Piper). В экипаже три новичка космических полётов: Бое, Боуэн и Кимбро.
Фегюсон, Стефанишин-Пипер и Хиггинботэм отправятся в космос во второй раз. Фергюсон и Стефаниши-Пипер в сентябре 2006 года были членами экипажа «Атлантис» STS-115, а Хиггинботэм первый свой полёт в космос совершила в составе экипажа «Дискавери» STS-116 в декабре 2006 года.
Седьмым членом экипажа будет Сандра Магнус (Sandra Magnus), которая останется на МКС в качестве члена долговременного экипажа. Вместо Магнус на Землю вернется Грегори Шамитрв ( Gregory Chamitoff).
Полезные грузы, которые «Индевор» доставит на станцию, будут размещены в многофункциональном транспортном модуле. Среди полезных грузов будут также дополнительные помещения для отдыха космонавтов, второй тренажер беговая дорожка, дополнительное оборудование для регенерации продуктов жизнедеятельности, а также запасные части.
•   Кристофер Фергюсон (род. 01.09.1961 в Филадельфии) был пилотом шаттла «Атлантис» STS-115. Он был зачислен в отряд астронавтов в 1998 году.
•   Эрик Бое (род. 01.10.1964 в Майами). Он был зачислен в отряд астронавтов в 2000 году.
•   Стефен Боуэн (род. 13.02.1964 в штате Массачусетс). Он был зачислен в отряд астронавтов в 2000 году.
•   Джоан Хиггинботэм (род.03.08.1964 в Чикаго). Она была зачислена в отряд астронавтов в 1996 году. Совершила первый космический полёт на шаттле «Дискавери» STS-116.
•   Роберт Кимбро (род. 04.06.1967 в штате Техас). Он был зачислен в отряд астронавтов в 2004 году.
•   Хайдемари Стефанишин-Пипер (род. 07.02.1963 в Сент Поле). Она была зачислена в отряд астронавтов в 1996 году. Совершила первый космический полёт на шаттле «Атлантис» STS-115, в ходе которого совершила два выхода в открытый космос.
