Сделаем вид, что ничего не было
Хиллари Клинтон призвала мировую общественность забыть о военном перевороте в Гондурасе.
Кто старое помянет — тому глаз вон. Примерно так на русский манер можно перефразировать сегодняшнее заявление главы Госдепартамента США. Хиллари Клинтон призвала лидеров мировых держав прекратить политическую и экономическую изоляцию Гондураса, признать новое правительство латиноамериканского государства и оказать ему поддержку. «Мы считаем, что Гондурасу удалось сделать важные и необходимые шаги, которые достойны высокой оценки и признания. Президент Лобо и его администрация сделали всё необходимое для восстановления демократии», — цитирует Lenta.ru Хиллари Клинтон.
Госсекретарь пообещала продолжить финансовую поддержку Тегусигальпы. Клинтон считает, что пришла пора забыть о старых противоречиях и восстановить полноценный статус Гондураса в Организации американских государств (ОАГ). Более того, США настаивают, что формулировка «военный переворот» для событий прошлого лета не подходит. Дело в том, что мятежники защищали конституцию, а Верховный суд одобрил их действия. Между тем Бразилия и Аргентина по-прежнему не признают новую власть в Гондурасе. «Я не знаю, чего они ждут, но это их право. Пришло время двигаться дальше», — заявила Клинтон.
