«Колумбус» ожидает отправки в космос
Закончено строительство европейской космической лаборатории «Колумбус» (Columbus). Катастрофа шаттла «Колумбия» сдвинула все сроки сборки Международной космической станции, в том числе и отправку в космос лаборатории «Колумбус». Теперь, однако, сроки более ли менее определены.
Для конструкторов, которые создавали космическую лабораторию, последнее время опасались, что их детище вообще может остаться на Земле, в каком-нибудь музее. «Колумбус» строился в Бремене (Германия) и его строительство обошлось в 880 миллионов евро.
2 мая «Колумбус» будет передан Европейскому космическому агентству, но эксплуатация космической лаборатории начнётся ещё не скоро. В конце мая «Колумбус» будет перевезён на космодром Канаверал во Флориде. Отправка «Колумбуса» в космос, предположительно, состоится в июне 2007 года на шаттле «Атлантис» STS-117.
Задержка сборки МКС
Когда сборка МКС только начиналась, планировалось, что «Колумбус» будет пристыкован к МКС в октябре 2004 года.
После катастрофы шаттла «Колумбии» (STS-107) и последующего не вполне удачного полёта «Дискавери» (STS-114), NASA подверглась серьёзной критики, и глава NASA Майкл Гриффин даже заявил, что пилотируемая программа США и МКС были ошибкой. Цена МКС слишком высока, и её сборка связана с большим риском. Это вызвало проблемы в отношениях между партнёрами в проекте МКС. С прекращением полётов шаттлов, после катастрофы «Колумбии», возникли противоречия между американскими планами полётов шаттлов и надеждами партнёров по МКС. По причине дальнейших задержек полноценных полётов шаттлов, вынужден, уже больше года, ожидать своей отправки в космос космонавт Европейского космического агентства Томас Райтер, который должен был уже с прошлого года находится на МКС. Скорее труба, чем лаборатория
«Я всегда был уверен, что в конце нас ждёт успех», говорит руководитель проекта «Колумбус» Гюнтер Брандт (Günther Brandt). Он уверен, что «Бочка» (Tonne), как он называет «Колумбус», отлично справится со своей задачей. «Колумбус», длина которого 8 метров и диаметр 4,5 метра, действительно похож скорее на трубу, чем на сложную исследовательскую платформу. Лаборатория рассчитана на работу трёх космонавтов, которые будут проводить исследования в биотехнологии, медицине, материаловедении, исследования жидкостей и человеческого организма. Исследователи надеются получить интересные результаты в исследовании и создании новых материалов и жидкостей. «Колумбус» является вкладом предприятий из 10 европейских стран в общий международный проект. «Колумбус» создавался 10 лет и должен минимум 10 лет работать в космосе.
