Оппозиция побеждает на выборах в Японии
Оппозиционная Демократическая партия одержала уверенную победу на парламентских выборах в Японии прошедших сегодня. Она завоевала 302 из 480 мест в парламенте, против 112 в предыдущем парламенте. Это первая победа оппозиции начиная с 50-х годов прошлого века. До этого в Японии практически безраздельно правила Либерально-демократическая партия. Лидеру победивших демократов, Юкио Хатояме, теперь предстоит сформировать новой правительство страны. Действующий премьер министр Японии Таро Асо уже объявил о своей отставке.
Основной причиной поражения Либерал-демократов наблюдатели называют глубокий экономический кризис в экономике страны, который продолжается уже без малого 20 лет. Новая партия наверняка привнесёт много нового как во внутреннюю так и внешнюю политику страны, хотя отношения с США вряд ли сильно изменяется.
