В Татарстане появились госсоветник и новый премьер-министр
22 апреля на очередном заседании Государственного Совета Республики Татарстан был утвержден новый премьер-министр Татарстана. Им стал мэр города Набережные Челны Ильдар Халиков. Накануне президент Татарстана Рустам Минниханов внес предложение рассмотреть кандидатуру Ильдара Халикова. «За» кандидатуру Халикова проголосовали 89 депутатов, 1 – против.
Также депутаты утвердили вице-премьеров республики. В Правительстве Татарстана их будет 6. Президент Татарстана также внес предложение создать новое министерство - министертво энергетики Республики Татарстан.
На заседании была расмотрена кандидатура Государственного Советника Республики Татарстан. 88 депутатов из 90, присутствовавших на заседании Госсовета Татарстана, по предложению главы республики Рустама Минниханова утвердили экс-президента Татарстана Минтимера Шаймиева на эту должность. Минниханов отметил, что «отказываться от использования богатейшего опыта, политического багажа и авторитета Минтимера Шаймиева было бы просто неразумно и недальновидно».
