Шон Тан стал обладателем премии памяти Астрид Линдгрен
Австралийский писатель и иллюстратор Шон Тан, ранее в этом году получивший Оскар за короткометражный мультфильм «Потерянная вещь», стал обладателем премии памяти Астрид Линдгрен. Редакторы официального сайта премии называют лауреата виртуозным рассказчиком, сочетающим магическое повествование с глубоким гуманизмом. В списке номинированных были также и российские художник-иллюстратор Евгений Антоненков и писательница Екатерина Мурашова.
Биографическая справка
Шон Тан родился в 1974 году в западной части Австралии в семье китайского эмигранта и австралийки, в детстве жил на окраине города Перт. В старших классах участвовал в программе для одарённых детей, где изучал искусство. Примерно в эти годы публиковались первые иллюстрации Тана. В середине 90-х посещал курсы искусства, истории и литературы Университета Западной Австралии. Сейчас живёт в Мельбурне со своей женой.
На счету иллюстратора Шона Тана около 20 книг, некоторые из которых он сам и написал. Тан сотрудничает с анимационными студиями, адаптирует свои произведения для музыкальных и театральных постановок. Шон Тан неоднократно получал литературные премии.
О премии Линдгрен
Литературная премия памяти Астрид Линдгрен ежегодно вручается за вклад в развитие детской и юношеской литературы. В 2002 году, после смерти известной детской писательницы, правительство Швеции учредило премию, которая сейчас находится в ведении Шведского Совета искусств.
Номинируются на премию писатели, иллюстраторы, дикторы электронных книг и организации, занимающимся популяризацией чтения среди детей и подростков. Премия Линдгрен – самая престижная в области детской литературы, её фонд – 5 млн. шведских крон (около 500 тысяч евро).
Лауреатами были австралийская писательница Кристина Нестлингер и американский художник Морис Сендак в 2003 году, бразильская писательница Лиджа Божунга в 2004 году. Английский писатель Филипп Пульман и японский иллюстратор Рёдзи Арай в 2005, американка Кэтрин Патерсон в 2006. Венесуэльский «Банк Книги» в 2007 году, австралийская писательница Соня Хартнетт в 2008, Палестинский институт всеобщего образования в 2009. В прошлом году обладателем премии стала бельгийская писательница и иллюстратор Китти Кроутер.
