Пираты не признали вину
В американском городе Норфолк (штат Вирджиния) начался суд над девятью сомалийскими пиратами.
Как заявили адвокаты подсудимых, им и их подзащитным было дано мало времени на ознакомление с сутью обвинений. Кроме того, ни один из пиратов не говорит и не понимает по-английски, что существенно удлиняет процедуру ознакомления их с делом, так как общение подсудимых с их адвокатами происходит через переводчиков.
Более того, «большинство из обвиняемых неграмотны и не умеют читать и писать ни на каком языке, тем более на английском», заявил журналистам адвокат Уильям Холмс, представляющий интересы одного из пиратов.
Морские разбойники были захвачены 31 марта американскими военными моряками с фрегата «Николас». Кроме того, в руках ВМС США у берегов Сомали остаются ещё порядка 20 пиратов, задержанных при других обстоятельствах, отметили американские официальные лица. По их свидетельству, эти 20 человек также могут быть переправлены в США для предания их в руки правосудия.
Решение начать отправлять задержанных американцами сомалийских пиратов в США было принято в Вашингтоне на фоне продолжающихся в мировом сообществе дискуссий о том, что делать с такими арестантами и следует ли создавать для разбирательства их дел специальный международный суд.
Представшим в пятницу перед судом пиратам — от 18 до 32 лет. Всем им предъявлены обвинения в пиратстве, использовании оружия и ряде других преступлений. Если они будут доказаны, захваченным сомалийцам грозит пожизненное заключение в США, передаёт ИТАР-ТАСС.
