Путешествия во времени
Правительство Непала приняло решение сменить действующий календарь страны.
Правительство Непала приняло решение сменить действующий календарь страны, пишет Economic Times. Начиная с 29 октября, там начнет действовать календарь «Непал Самбат», согласно которому установится 1129 год. До последнего времени в Непале был 2065 год – по календарю «Викрам Самбат». По замыслу маоистского руководства страны, новое летоисчисление поможет непальцам вспомнить забытую народную культуру и традиции.
Напомним, что перемены в стране начались 28 мая 2008 года. Тогда депутаты Конституционного собрания провозгласили Непал республикой и положили конец 240-летнему периоду правления династии Шахов. Король Гьянендра Бир Бикрам Шах, считавшийся воплощением индуистского бога Вишну, в одночасье потерял все свои права.
В настоящее время парламент республики занимается разработкой новой конституции страны, а также проводит фундаментальные реформы.
