Танцовщики против «Ла Скала»
Конкурс танцовщиков оказался слишком жестким.
Танцовщики миланского театра «Ла Скала» выступили с протестом против жестких условий конкурса, проведенного театром.
В балетной труппе открылось 15 вакантных мест. «Ла Скала» решил провести международный конкурс. Подобный отбор последний раз был проведен в 1999 году. Всех, кто пройдет испытание, ждал долгосрочный контракт — мечта многих танцовщиков.
Было подано более ста заявок, однако контракт предложили всего семерым — пяти женщинам и двум мужчинам. Причем конкурс не прошли танцовщики, уже работающие в театре, но на краткосрочных контрактах. На остальные восемь мест будет объявлен дополнительный конкурс.
Недовольные артисты помешали пресс-конференции, собранной для того, чтобы объявить, что с 2009 года балетную труппу «Ла Скала» возглавит Махар Вазиев, бывший руководитель балета Мариинки. Вазиев также входил в комиссию конкурса.
Несколько артистов, среди которых был и член труппы Луиджи Саруджа, вошли в зал и зачитали свое послание. В нем говорилось о том, что труппа отказывается принимать результат работы комиссии.
«Возможно, они надеялись, что все 15 мест достанутся уже работающим по краткосрочным контрактам профессионалам театра», — прокомментировал глава пресс-службы «Ла Скала» Карло Мария Чела.
«Хорошее начало. Конечно, нелегко работать с большим коллективом. Мне понадобится по крайней мере месяц для того, чтобы узнать их всех по отдельности. Я абсолютно уверен, что работа будет интересной», — сказал после пресс-конференции новый руководитель балетной труппы миланского театра Махар Вазиев.
