Сущность антропосоциогенеза
Стадо обезьянолюдей никогда не превратилось бы в человеческое общество, если бы их животная свобода не стала бы ограничеваться правом.
Твердохлебов Г.А.
Фундаментальным отличием стада животных от человеческого общества является наличие в человеческом обществе формируемых сознанием людей социальных законов.
Антропосоциогенез есть процесс формирования социальных законов, посредством неопределенной и комбинативной изменчивости генотипов с элиминацией тех популяций, особи которых были наименее приспособлены подчинять свою деятельность зарождающимся правоотношениям.
Правоотношения зарождались в период систематической трудовой деятельности гоминид по изготовлению орудий многократного использования, когда производители орудий стали требовать признания права собственности на орудие собственного изготовления.
Конфликты по поводу принадлежности определенных орудий определенным индивидам были движущей силой естественного отбора, направленного на увеличение объема мозга, совершенствование его структуры и, в конечном счете, на рождение способности мозга отражать мир посредством понятий.
Первыми понятиями были понятия: "мое орудие" и "не мое орудие". В сравнении всего того, что объединяется понятием «моё» со всем тем, что объединяется понятием «не моё» рождается понятие «я», рождается человек современного вида.
Осмысление матерью понятий «мой ребенок» и «не мой ребенок» рождает осознание матерью своего материнства с пожизненным покровительством своим детям. Мать становится регулятором конфликтов между своими детьми, а затем и между всеми членами материнского рода. Естественный отбор лишается своей движущей силы. Антропосоциогенез прекращается.
Если все иные виды животных эволюционируют в единстве с противоборствующими видами, и движущей силой их эволюции является межвидовая борьба, то гоминиды движущую силу своей эволюции имели внутри своего вида в виде конкуренции между своими же популяциями. Эволюция гоминид осуществлялось посредством вытеснения из экологической ниши менее приспособленных к новым условиям существования популяций более приспособленными посредством роста числа их особей и формирования новых популяций. Среди новых популяций вновь появлялись более приспособленные, вытесняющие менее приспособленных. Так обеспечивался постоянный из поколения в поколение качественный рост конкурирующих популяций. Продолжается это до тех пор, пока одна из наиболее приспособленных популяций, разрастаясь, ни заполнит новыми, относительно равнокачественными популяциями всю экологическую нишу.
Рождается новый вид.
Против дарвиновской теории эволюции вообще и эволюционного происхождения человека современного вида в частности было выдвинуто множество аргументов, из которых на да данный момент осталось, пожалуй, только два: отсутствие фактов, говорящих о существовании промежуточных видов между видом-предком и видом-потомком, и наличие факта их одновременного существования.
Предлагаемая схема вытеснения вида-предка видом-потомком объясняет оба эти аргумента. Эволюция гоминид протекает «скачкообразно» – от одного вида к другому, между которыми имеют место быть не промежуточные виды, а промежуточные популяции. Причем, прямая и неразрывная генетическая связь, отражающая постепенное накопление признаков, рождающих, в конечном счете, новый вид, присуща только особям базовых популяций (на схеме - «b»), число особей в которых могло быть буквально несколько десятков. Поэтому вероятность того, что когда-нибудь мы сможем отыскать останки этих особей, пожалуй, равна нулю.
А факт одновременного существования двух следующих друг за другом видов является, как явствует из логики предлагаемой схемы, скорее закономерностью, чем исключением.
Очевидным является и тот факт, что в формировании новых признаков, совокупность которых, в конечном счете, рождает новый вид, в разной степени принимают участие все конкурирующие популяции, поставляющие полезную генетическую информацию из своих генофондов в генофонд базовых популяций. Полезная информация переносится новым поколениям базовыми популяциями, но переносится она посредством вытеснения конкурентов, которые в эволюционном процессе играют роль «ступенек», по которым базовые популяции несут полезную информацию новым видам.
Таким образом, и в формировании новой генетической информации, и в её переносе новым поколениям принимают участие все конкурирующие популяции рассматриваемого вида. Из чего следует сделать вывод: наименьшей единицей эволюции может быть только вид.
В эволюции, протекающей посредством межвидовой борьбы, «ступенькой» для роста уровня качества какого-либо вида, является противоборствующий ему вид, в период наименьшего количества его особей и наивысшего в этот период уровня его качества, что и является причиной элиминации низкокачественных особей противоборствующего вида и, соответсвенно, причиной повышения уровня его качества.
Разнокачественность особей в популяции с элиминацией низкокачественных особей может вести к уменьшению количества особей в популяции, может весвти к её исчезноваению, но не может сформировать процесса исторического развития животного мира.
Подробнее см. Рождение правоотношений и государственной власти
