Философские ошибки физических теорий
Объективная реальность и субъективная форма её отражения это, как говорят в Одессе, две большие разницы.
Народная мудрость
Около двух с половиной тысяч лет тому назад Зенон Элейский пытался обратить внимание исследователей на то, как важно точно (адекватно реальности) определять понятия, которые используются в описании тех или иных процессов.
Но, видимо, его попытки оказались тщетны, ибо исследователи, и поныне, не уделяют должного внимания определению базовых понятий при описании, в частности, физических процессов.
В своих апориях Зенон описывает простейшие процессы, понимание и описание которых ни у кого и никогда не вызывало никаких трудностей. Но Зенон посредством простеньких терминологических хитростей формулирует такие условия, которые делают протекание этих простеньких процессов невозможным.
В апориях Зенона отражаются, с одной стороны, протекающие в объективной реальности процессы, с другой - описание этих процессов Зеноном.
Сложность решения апорий определяется сложностью решения проблемы, насколько субъективная форма отражения реальности адекватна отражаемой реальности.
Для осмысления этой сложной проблемы зададимся сначала вопросом простым - существует ли в объективной реальности, например, погода.
Казалось бы, дураку понятно, существует.
Но если, не спеша за дураком, вспомнить, что «погода» есть обобщающее понятие конкретных атмосферных явлений, то ответ должен быть следующим.
В объективной реальности существуют атмосферные явления - температура, влажность, снег, ветер, совокупность которых отражается в нашем сознании понятием "погода".
Таким образом, погоды самой по себе - без конкретных атмосферных явлений - в объективной реальности не существует.
А существует ли в объективной реальности время?
Солнце встает; поднимается в зенит; склоняется к закату. Зеленый лист пожелтел. Листопад сменился снегопадом.
В объективной реальности протекают процессы, изменяющие облик образующих Мир объектов и таким образом облик Мира в целом. Последовательность изменений облика Мира отражается в нашем сознании в виде понятия "время течет".
Времени самого по себе - без изменяющегося Мира - не существует.
В субъективной реальности есть понятие "мгновение", которому в объективной реальности соответствует бесконечное множество изменений, включая изменение пространственного положения летящей стрелы. Если же стрела не изменила своего пространственного положения, значит, не произошло и никаких других изменений, значит, не было никакого мгновения.
Нет изменений - нет времени.
Если же время представлять в виде абстрактной длительности, протекающей в объективной реальности параллельно изменяющих облик Мира процессов, то в этом случае у нас не будет оснований утверждать, что нельзя взять такой малый промежуток времени, за который никаких изменений в Мире не происходит. И в этом случае неадекватность субъективной формы описания процесса полета стрелы объективному процессу рождает противоречие. Апория "Стрела" становится неразрешимой.
А существует ли в объективной реальности пространство?
В объективной реальности имеет место последовательность располагающихся относительно друг друга образующих Мир объектов. Эта последовательность образующих Мир объектов отражается в нашем сознании понятием "пространство".
Пространства самого по себе - без образующих Мир объектов - не существует.
Нет объектов - нет пространства.
Однако, в современной физике упорно продолжают использовать понятия «пустота», «пустое пространство».
В апории "Стадий" время представлено в виде абстрактного процесса, а пространство в виде абстрактного вместилища для образующих Мир объектов.
Ряды пространственных отрезков В и С перемещаются относительно ряда А на один самый малый и далее не делимый отрезок пространства (один квадрат на схеме) за один самый малый и далее не делимый промежуток времени. Относительно же друг друга эти ряды за это же время перемещаются на два атома пространства, тратя, таким образом, на покрытие одного атома пространства половину атома времени. Вновь, неразрешимое противоречие.
Эта апория является блестящим доказательством того, что субъективная форма отражения реальности, где время представлено в виде абстрактной процесса, а пространство в виде абстрактного вместилища, не адекватна объективной реальности.
Но в современной физике пространство, искривляясь, способно формировать гравитацию.
Время перестаёт быть обобщающим понятием, отражающим последовательность всех изменений во Вселенной. Время способно быть временем в собственной системе отсчета объекта. Это, примерно, то же самое, что и понятие «человечество», которое обобщает всех людей на Земле, превращается в человечество в отдельно взятой деревне.
Для создания апорий «Стрела» и «Стадион» Зенон использовал неадекватное понимание исследователями понятий «время» и «пространство». Но в апориях «Дихотомия» и «Ахиллес и черепаха» Зенон искусственно создаёт эту неадекватность.
В объективной реальности объект начинает движение по причине приложенной к нему силы. Причина начала движения вводится в описание процесса движения термином "прежде чем": прежде чем пуля начинает свое движение, происходит взрыв пороха в патроне.
Но Зенон условием начала движения делает следствие уже начавшегося движения (покрытие объектом половины пути). Таким образом, начать движение невозможно, потому что условие начала движения возникает лишь в процессе движения.
Несколько утрированной, но вполне аналогичной апорией будет следующее утверждение: прежде чем начать движение, объект должен сдвинуться с места, но сдвинуться с места, он может, лишь начав движение. Таким образом, движение невозможно.
Явления, описываемые терминами «начать движение» и «сдвинуться с места» адекватны друг другу, и в объективной реальности не имеют причинно-следственной зависимости. Здесь неразрешимое противоречие формируется, когда эти термины приобретают - посредством формальной стилистики – искусственную и ложную причинно-следственную зависимость.
В апории «Ахиллес и черепаха» погоня заканчивается успехом, если Ахиллес и черепаха оказываются в одной и той же точке.
Но Зенон направляет Ахиллеса в точку, которую черепаха уже покинула. И как бы близко Ахиллес ни подошёл к черепахе, мы не имеем права (по условию Зенона) направить Ахиллеса в точку нахождения черепахи – он обязан двигаться в точку, где черепахи уже нет.
Утрируя, можно направить Ахиллеса в точку, где черепахи вообще никогда не было. Но в этом случае хитрость исчезает, и обман становится очевидным.
В апориях Зенона субъективная форма описания процесса неадекватна реальному процессу. Но реальный процесс не имеет проблем ни с началом движения, ни с погоней за менее скоростными объектами.
Следовательно, причину противоречий а апориях Зенона нужно искать не в отражаемой Зеноном объективной реальности, а в субъективной форме отражения (описания) этой реальности.
Поразительно, но подавляющее большинство исследователей апорий Зенона более двух тысяч лет - видимо, вслед за Аристотелем - исследуют отражаемую в апориях реальность, а не форму отражения этой реальности.
Апории Зенона показывают, насколько важна проблема определения тех понятий, посредством которых описывается объективная реальность; показывают, что неточность определений ведёт к неадекватности описания, ведёт к рождению неразрешимых противоречий.
В апории "Медимн зерна" субъективная форма отражения реальности адекватна объективной реальности. Сущность этой апории абсолютно точно описал Гегель.
Эта апория отражает не формально-логические противоречия (которые отражаются предыдущими апориями), а диалектическое противоречие.
В этой апории отражается часто встречающийся так называемый переход количества в качество, когда изменение количественного параметра процесса рождает существенное изменение его качественного параметра.
В данном случае количественный переход от одного зерна к мешку зерна происходит качественный переход в производстве шума при падении одного зернышка и мешка зерна.
Это единственная апория, из упомянутых, где исследовать нужно не субъективную форму отражения реальности, а саму объективную реальность.
Адекватные объективной реальности определения некоторых понятий
ВРЕМЯ – продолжительность изменений, происходящих с образующими Вселенную элементами.
Если бы время было абстрактной длительностью, протекающей параллельно изменениям, то процесс измерения времени был бы абсолютно объективным процессом - время отражалось бы на этой абсолютно объективной и идеальной «линейке». Но такой линейки в природе не существует.
В природе существуют разнообразные процессы, из числа которых люди в качестве измерителя времени выбирают определенный процесс. Этот измеритель времени должен иметь стабильную единицу измерения (процесс должен быть стабильным).
Стабильность избранной единицы измерения определяется посредством сравнения с частицами других процессов. Поэтому измерение времени каких-то изменений есть процесс сравнения избранной единицы измерения с частицами других процессов. То есть в понятии «время» отражается вся совокупность изучаемых нами процессов, что и является причиной совершенствования нашего измерителя времени, причиной нашего движения от часов солнечных к часам атомным.
В этой ситуации изобретение современной физики понятия «собственное время объекта» есть, во-первых, изобретение "линейки", измеряющей собственную длину, и способной фиксировать её изменение, что есть субъективное отражение реальности, которое не адекватно самойреальности. А во-вторых, это изобретение являетсяв хитростью, которая даёт возможность уйти от необходимости физического объяснения замедлению или ускорению определённых процессов в определённых условиях.
По причине бесконечности Вселенной и бесконечного количества образующих её элементов, мы не имеем права предполагать, что облик Вселенной когда-либо может стать таким же, каким когда-то уже был.
Нельзя дважды войти в одну и ту же реку – в таком иносказательном виде Гераклит сформулировал закон необратимости состояний образующих Вселенную элементов, необратимости облика нашего Мира и Вселенной в целом.
Геометрическим аналогом времени является бесконечная прямая, приходящая из бесконечного прошлого, и уходящая в бесконечное будущее.
Каждой точке прямой времени соответствует качественное, количественное и пространственное состояние каждого образующего Вселенную элемента.
ОДНОВРЕМЕННОСТЬ – перечень состояний (качественных, количественных и пространственных) всех образующих наш Мир элементов на определенный момент времени.
Геометрическим аналогом одновременности является бесконечная прямая, проходящая перпендикулярно через прямую времени. Каждой точке прямой одновременности соответствует состояние (на данный момент времени) одного из бесконечного количества образующих Вселенную элементов.
Одновременность прошлых процессов мы можем высчитать по следам этих процессов.
Одновременность текущих процессов мы можем высчитать, соизмеряя эти процессы с параллельно протекающими во Вселенной процессами. Мы даже можем высчитать одновременность будущих процессов, зная законы их протекания.
Поэтому условие определения одновременности, изобретённое релятивистами (синхронизация часов лучом света), является неприемлемым (для прошлых и будущих процессов), и необязательным для текущих процессов. А учитывая, что скорость света не является величиной постоянной, этот метод является ещё и принципиально неверным.
ОТНОСИТИЛЬНОСТЬ ОДНОВРЕМЕННОСТИ – явление, рожденное в мысленном эксперименте Эйнштейна, где он у покоя одной из рассматриваемых систем отсчета отобрал законно принадлежащую ему относительность, и незаконно передал её одновременности.
ПРОСТРАНСТВО – последовательность элементов, которые формируют Вселенную.
Пространство – это не пустой ящик, который заполнен элементами, это сама совокупность элементов. Пространства самого по себе – без образующих его элементов – не существует. Поэтому деформации пространства, которые рождают гравитацию, это ещё одна хитрость релятивистов, создающая видимость объяснения гравитации.
ПУСТОТА – фикция, несуществующая в реальности. То же, что и нечто нематериальное.
ЭФИР – материя, заполняющая межзвездное, межатомное и все пространства между элементарными частицами внутри атома.
Эфир – среда, распространяющая электромагнитные и гравитационные волны. Возможно, эфир и гравитационное поле есть одно и то же явление.
ВСЕЛЕННАЯ – вечная и бесконечная. Поэтому никогда не рождалась и никогда не умрет. Состоит из бесконечного количества Миров, подобных нашему. Одни Миры расширяются, другие сжимаются. Одни умирают, сжимаясь в чёрную дыру. Другие рождаются посредством Большого взрыва, который происходит, возможно, при столкновении двух черных дыр.
ЧЁРНАЯ ДЫРА – скопление материи, рождающее супер гравитацию, которая разрушает не только атомы и их ядра, но и все элементарные частицы, кроме самой элементарной. В чёрной дыре материя теряет все свои свойства, кроме гравитации.
ГРАВИТАЦИОННО-ПРОСТРАНСТВЕННО-ВРЕМЕННАЯ СИСТЕМА ОТСЧЕТА – система описания, которая даёт возможность адекватно объективной реальности описать наш Мир и отдельные его элементы.
Наш Мир не четырехмерен, а пятимерен.
Любой объект, помещённый в любую точку пространства нашего Мира, будет испытывать гравитационное притяжение главного для определённого ограниченного пространства источника гравитации.
И описать движение реальных объектов или объектов мысленного эксперимента адекватно реальности можно только в четырехмерной системе отсчета, построенной на главном для определённого ограниченного пространства векторе гравитации, который формируется свободно падающим объектом на главный, для этого пространства, источник гравитации.
В пятимерной системе отсчете нет места для того, чтобы произвольно принимать системы движущимися или покоящимися.
Все объекты в нашей галактике притягиваются находящейся в центре галактики черной дырой, которая и является главным источником гравитации в протранстве нашей галактики, за исключением ограниченных пространств вокруг тех объектов, которые сами являются локальными источниками гравитации.
Если мы построим четырехмерную систему отсчета на векторе гравитации, показывающем направление притяжения черной дыры, мы не сможем наряду с правотой Коперника признать правым и Птолемея, как это вытекает из частной теории относительности.
