Вместо предисловия
Данное краткое учебное пособие появилось в результате работы со студентами-востоковедами, обучающимися по специальности «Востоковедение. Африканистика» и «Филология. Китайский язык». В настоящее время, при всём изобилии китаеведческой литературы, сколько мы можем судить, отсутствует целостное пособие, в котором бы излагался необходимый минимум сведений о конфуцианском учении, вписанных в контекст общественной эволюции Китая, а равно информация о ключевых персонах, внесших свой вклад в анналы конфуцианства. Настоящее краткое пособие предлагает заполнить эту брешь. Мы не претендовали на создание целостного очерка истории конфуцианской доктрины, или конфуцианской философии. Задача была в ином: дав необходимый минимум исторических сведений и соответствующей терминологии, создать некое подобие справочника, одновременно пригодного послужить основой для дальнейших изысканий в этой области. Именно для этого в разделах, посвящённых раннему и классическому конфуцианству, приведён довольно обширный набор цитат на древнекитайском языке.
Все цитаты и большая часть имён и терминов приведена в их полном иероглифическом написании, а в необходимых случаях приведена и транскрипция.
Библиография также носит рекомендующий характер, позволяя в ряде случаев заполнить теоретические и фактические пропуски изложения, вызванные краткостью настоящего пособия. Рекомендуемые источники и литература приводятся в конце каждого раздела.
В виде приложения дана первая русская работа, профессионально рассматривающая неоконфуцианскую философию. Хотя статья Н.И. Зоммера была напечатана в 1852 г., она может служить не только памятником отечественной науки XIX в., но и позволит взглянуть на очерченный в нашем пособии материал с другой точки зрения, а также уточнить некоторые термины и их значение.
