Модуль 2. Основатели конфуцианского учения
Одним из мифов, порождённых ранней европейской синологией XVI – XVIII вв., стало мнение, что китайская цивилизация лишена значительных стимулов к своему развитию. Даже внешние формы её выражения, в том числе институты государства, государственный ритуал и всё остальное, включая форму одежды, практически не изменялось с глубокой древности. Как будет видно, это не соответствует действительности, и конфуцианцам, оставаясь верными своим идеалам, приходилось каждый раз приспосабливаться к новым обстоятельствам жизни и развития государства и общества. Таким образом, содержанием данного модуля станут четыре этапа в развитии Китая и конфуцианства, вынужденного каждый раз искать своё место в мире.
2.1. Жизнь и учение Конфуция
ГЛАВНЫЕ ИДЕИ
Жэнь-гуманность (仁) – наиболее ценное качество личности, достижимое в процессе образования. Путем к обретению жэнь является практика ли (禮), то есть социальных норм.
Ли (禮) не есть нечто раз и навсегда данное, они могут изменяться в соответствии с конкретными условиями. Критерием приемлемости тех или иных ли является и (義), «долг-справедливость», источник приемлемости и смысла.
Образование (教 или學) является необходимым условием возникновения гармонии и культуры в обществе.
Высшим принципом управления является жэнь-гуманность, а практикующий этот принцип правитель является образцом для всего народа.
Для наведения порядка в обществе, пребывающем в состоянии хаоса, следует использовать «исправление имен» 正名 (zhèngmíng) – поэтому этот принцип можно назвать еще «укреплением ли».
*  *  *
Конфуций жил в период, называемый современными историками Чуньцю (春秋, 722 – 481 или 476 гг. до н.э.). Китай в те времена занимал незначительную часть современной территории страны и был разделён на множество уделов (藩邦), но формально всё ещё существовала древняя династия Чжоу (周, 1122 – 247 гг. до н.э.), чей правитель ван (王) носил титул Сына Неба (天子), но уже не обладал ни авторитетом, ни властью. Он исполнял ритуальные функции, ибо считалось, что само Небо наделило династию своим мандатом (天命 tiānmìng). Эти ритуалы связывали удельные княжества воедино, и их совокупность именовалась Срединными Царствами (中國), ибо считалось, что это центр мира, окружённый некультурными «варварами» (狄 dí). Население этих царств обозначалось общим термином 華夏 (huáxià), но он не был связан с этническим самоопределением. Представление, что Сын Неба является единственным законным правителем мира – Поднебесной (天下), заставляло рассматривать политическую раздробленность как аномалию, отпадение от истинного Пути (道), следовательно, как нечто временное, переходное, новую ступень к единству. Представления о том, что существуют государства, не подчиняющиеся Сыну Неба, в Древнем Китае так и не возникло, и это определило политическое мышление китайцев на века вперёд.
Политической реальностью времён Конфуция была не Поднебесная и не Срединное государство, а удельное княжество 國, очень небольшое по размерам: лишь в крупнейших уделах насчитывалось несколько тысяч дворов. Основным их населением были земледельцы 農 (nóng). Высшее сословие состояло, так или иначе, в родстве с династией Сына Неба. Небольшой размер государства приводил к тому, что правители и подданные друг друга знали, и отношения в значительной мере носили патриархальный, личный характер. Таким образом, задолго до Конфуция существовало представление о принципиальном тождестве семьи и государства, отсюда другой распространённый термин для обозначения государства – 國家 (guójiā), дословно: «государство-семья».
Внутри удела главную роль играли кланы 宗族 (zōngzú). Древнекитайский клан был патронимией, т.е. большой группой родственных семей, происходящих от одного предка, связанных жёсткой иерархией: «младшие» семьи находились в подчинении у старших. Считалось, что клан, связанный общим культом предков, несёт ответственность за каждого своего члена, отсюда весьма рано возникшая в Китае юридическая норма: вместе с преступником истреблению подлежал и весь его клан.
Конфуций родился в 551 г. до н.э. в уделе Лу 魯 (lǔ) в знатной, но обедневшей семье родом из удела Сун (宋). Удел этот принадлежал потомкам основателей царствующей династии, что давало Конфуцию основание причислять себя к царствующему роду. Отец умер, когда Конфуций был совсем мал, по каким-то причинам родственники не признали брак его родителей законным, и изгнали вдову с младенцем-сыном. Детство Конфуция прошло в бедности и лишениях, но он упорно занимался самообразованием, и уже в пятнадцатилетнем возрасте твёрдо решил, что будет ученым. Женившись в 19 лет, он поступил на государственную службу, однако человек такого происхождения, как Конфуций, мог бы продвинуться по службе только с помощью интриг и лести. Прослужив на незначительном посту (то ли сборщика налогов, то ли смотрителя амбаров), Конфуций подал в отставку и занялся учёными изысканиями и преподаванием. Это было совершенно не случайно: именно княжество Лу было в те времена важнейшим духовным центром Китая. Его династия происходила по прямой линии от Вэнь-вана (文王) – обожествлённого основателя дома Чжоу, её представители специализировались на хранении и воспроизведении ритуального наследия древности. Князья Лу имели исключительное право держать на своей территории храм предков династии Чжоу.
Парадоксально, но с точки зрения морали и системы ценностей своего времени Конфуций был неудачником! В императорском Китае деятельность учёного и преподавателя была связана с известным общественным престижем, во времена Конфуция это был в лучшем случае наёмный специалист со статусом слуги. Разумеется, функционирование государства и в VI в. до н.э. требовало специалистов, которые одновременно вели некоторые записи, они назывались «скрибами» (史 shĭ). Важные государственные ритуалы, а именно жертвоприношения и гадания, были прерогативой аристократии. Таким образом, подготовка государственных деятелей была неотделима от активного участия в политике и управлении.
Конфуций был, вероятно, первым человеком в Китае, который посвятил себя второстепенным в глазах современников занятиям. Самым примечательным является то, что он стал заниматься преподаванием и историческими изысканиями не в порядке исполнения служебных обязанностей, а по собственной инициативе. Успех его предприятия показал, что значение человека не исчерпывается той ролью, которую он исполняет в официальной иерархии.
Считается, что всего школу Конфуция окончило более 3 тысяч человек. В «Лунь юе» упоминаются имена 22 из них. В общем, жизнь Конфуция небогата событиями и почти лишена драматических внешних моментов, если не считать некоторых эпизодов, когда он пытался странствовать по царствам, проповедуя своё учение. Скитания длились около 10 лет, но не привели ни к чему. В 479 г. до н.э. Конфуций скончался в своём доме, ставшим отныне величайшей святыней Китая.
В ученииКонфуция можно выделить центральную идею, которая объединяет его в цельную систему – этой ключевой идеей является жэнь. Относительно этимологии ученые спорят до сих пор, но никто не оспаривает, что в «Лунь юе» этот термин обозначает «любовь к людям». Когда один из учеников, Фань Чи (樊遲) задал Конфуцию вопрос о смысле жэнь, тот ответил: «Это любовь к людям» (“樊遲問仁。子曰：愛人。”). Однако определение «любовь» (愛ài) ни в коем случае не следует понимать как импульсивное, романтическое чувство или, например, любовь к Богу (как и любовь Бога к людям). Не училКонфуцийи любви к своим врагам. Жэнь – это естественное инстинктивное человеческое чувство, но благодаря воспитанию, оно подчиняется культуре. Таким образом, жэнь является средством разграничения между людьми и другими живыми существами.
Однако понимание Конфуцием «культуры» также чрезвычайно отличается от современного. Для Конфуция понятия «культура» и «традиция» абсолютно неотделимы друг от друга. Проиллюстрируем это известной цитатой из Лунь юя (I, 6): 子曰: “弟子入則孝, 出則弟, 謹而信, 汎愛眾, 而親仁。行有餘力, 則以學文。” («Учитель сказал: «Молодые люди, находясь дома, должны проявлять почтительность к родителям, выйдя за ворота – быть уважительными к старшим, в делах – осторожными, в словах – правдивыми, безгранично любить людей и особенно сближаться с теми, кто обладает человеколюбием. Если после осуществления всего этого ещё останутся силы, то потратить их надо на изучение вэнь-культуры»).
В данном фрагменте, как видим, перечислены многие важные категории конфуцианства, в частности, сяо, ти, синь и вэнь-культура. Всё вместе перечисленное может быть сведено к понятию ли-правил, ибо культура, в том числе и культура отношений, не имеет ценности вне её носителей – старших, прежде всего собственных родителей.
В «Лунь юе» содержится диалог, чрезвычайно характерный для конфуцианства и китайского морального сознания в частности. ОднаждыКонфуцийуслышал, как некоего молодого человека назвали «прямым» за то, что он донес на своего отца, который украл барана, и он сказал: «Отцы укрывают детей, дети укрывают отцов – в этом и заключается прямота» ( “吾黨之直者異於是。父為子隱, 子為父隱, 直在其中矣。” Лунь юй, XIII, 18). Каково будет значение этого тезиса для развития китайских представлений о законе, нам ещё предстоит рассмотреть.
Таким образом, главные конфуцианские идеалы – не врождённы, им предстоит учиться. Интересно здесь то, что сам Конфуций вообще не упоминает, что такое – ли-правила, к которым, в конечном счёте, восходит и сыновняя почтительность сяо и прочее. По-видимому, в его время они исполнялись как нечто само собой разумеющееся, и не нуждались в фиксации. Однако в каноне Ли цзи уже существует раздел 內則 (nèizé), т.е. «Домашние правила». Во фрагменте 4 содержатся, например, такие рекомендации почтительным детям: “以適父母舅姑之所, 及所, 下氣怡聲, 問衣燠寒, 疾痛苛癢, 而敬抑搔之。出入, 則或先或後, 而敬扶持之。進盥, 少者奉盤, 長者奉水, 請沃盥, 盥卒授巾。” («Придя к старшим, они скромно, весёлым тоном спрашивают, тёплая ли у них одежда. Если родители страдают от болезни, от нездоровья или от несварения желудка, сыновья почтительно потирают им больную часть тела. Когда родители выходят, сыновья и их жёны сопровождают их спереди и сзади. Они несут всё, что нужно, чтобы родители помыли руки, причём младший держит таз, а старший – кувшин с водой. После того, как родители помыли руки, они дают им полотенце»).
Однако, какое же отношение эти детально расписанные этикетные правила (осуществляемые в отношении каждого человека, а не правителя!) имеют к жэнь-гуманности? Судя по процитированному фрагменту, здесь ли должно пониматься в смысле пресловутых «китайских церемоний»! Отношение есть, и самое прямое: научиться жэнь – моральному идеалу и цели воспитания, можно только в семье посредством исполнения ли-правил. Конфуций чрезвычайно категоричен (Лунь юй, XII, 1): “顏淵問仁。子曰：克己復禮為仁。” («Янь Юань спросил о человеколюбии. Учитель ответил: Преодолеть себя и вернуться к Правилам – в этом заключается человеколюбие»).
Таким образом, чтобы стать личностью, следует пройти долгий и тяжкий путь социализации, подчинения, дисциплины и компромиссов со своей гордостью. Ли – не изобретение Конфуция, он вообще заявлял: “述而不作, 信而好古” (shù ér bù zuò xìn ér hǎo gǔ): «Я передаю, но не творю, я верю в древность и люблю её». Правила-ли были введены на заре китайской истории совершенными мудрецами (聖人 shèngrén), они предназначались для просвещения народа и установления общественного порядка.
Здесь Конфуций радикально подошёл к проблеме закона. Он считал, что законы никакого значения для улучшения общества не имеют. Важно лишь, чтобы во главе государства стоял хороший правитель, понимающий жэнь, и он будет перевоспитывать население одним своим примером. Полная аналогия с семьёй: как глава семьи непременно воспитает себе достойную смену, так и правитель одним лишь правильно поставленным управлением приведёт к процветанию всю Поднебесную.
Впрочем, Конфуций не был и ретроградом. Традиция полагала, что к VI в. до н.э. в Китае сменилось уже три династии и его история насчитывала не менее полутора тысяч лет. Он сказал (Лунь юй, III, 14): “周監於二代, 郁郁乎文哉！吾從周。” («Дом Чжоу основан на двух династиях. Как богаты и красочны [его ритуалы]! Я следую за Чжоу»).
Возникает вопрос, если Конфуций не отрицал наличия и даже благотворности перемен, то каким образом можно отличить позитивный опыт от негативного? Критерием выступает важная конфуцианская категория «долга-справедливости» 義 (yì). Характерно, что она, по сути, является частным проявлением всё того же жэнь. И понять смысл этой категории мы сможем, только если обратимся к учению Конфуция о человеке и управлении обществом. Предварим его несколькими иллюстрациями.
“君子之於天下也, 無適也, 無莫也, 義之與比。” («Благородный муж, оценивая дела и поступки в Поднебесной, не прибегает к крайностям, но всегда исходит из справедливости»).
“君子喻於義, 小人喻於利。” («Благородный муж думает только о справедливости, маленький человек думает только о выгоде»).
Итак, перед нами знаменитый идеал цзюнь-цзы (君子, jūnzǐ) – «благородного мужа» и его антипода – сяо-жэня (小人, xiǎorén).
Термин цзюнь-цзы Конфуций позаимствовал из «Канона поэзии», где он имел значение «государев сын». Русский перевод «благородный муж» абсолютно оправдан, ибо понятие 君子 проделало в китайском языке такую же смысловую эволюцию, что и слово «благородный» в языке русском: от аристократического статуса до нравственного облика. Если вспомнить сентенцию Учителя, что он не привносит ничего нового, то оказывается, что новое всё-таки есть: Конфуций провозглашает, что истинное благородство зависит не от крови, а от нравственных качеств и культуры, и оттого потенциально доступно каждому. Благородному мужу, как видим, присуща гармония нравственности и образованности, непосредственности и культуры. Такому человеку свойственна терпимость, многостороннее понимание жизни и отвращение к любым формам максимализма и фанатизма. Это и есть Срединный путь – 中庸. В нём органически сочетаются ли и и: “好仁不好學, 其蔽也愚; 好知不好學, 其蔽也蕩, 好信不好學, 其蔽也賊; 好直不好學, 其蔽也絞; 好勇不好學, 其蔽也亂; 好剛不好學, 其蔽也狂。” («Стремление к человеколюбию без любви к учёбе ведёт к глупости; стремление к знанию без любви к учёбе ведёт к утрате устойчивости в жизни; стремление к честности без любви к учёбе ведёт к тому, что будешь наносить вред людям; стремление к прямоте без любви к учёбе ведёт к горячности; стремление к мужеству без любви к учёбе ведёт к смутьянству; стремление к твёрдости без любви к учёбе ведёт к сумасбродству». Лунь юй, XVII, 8).
Какова же функция цзюнь-цзы в обществе? Мы уже неоднократно подчёркивали, что конфуцианское учение стремится к максимальной социализации личности, и потому важнейшая конфуцианская проблема – как правильно управлять обществом.
Центр китайской вселенной – правитель. Мудрый правитель руководит государством без принуждения – он опирается на добродетель, «это подобно Полярной звезде. Она замерла на своём месте, а все другие звёзды движутся окрест неё» (“為政以德, 譬如北辰, 居其所而眾星共之。” Лунь юй, II, 1).
Указанная добродетель (德) – это всё то же жэнь. Мы имеем таким образом, понимание власти как сугубо межличностных отношений. Можно привести два известных высказывания Конфуция.
«Разве тот, кто осуществляет истинное правление, казнит людей? Коль вы стремитесь к добру, то и народ станет добрым. Добродетель благородным мужей – ветер, добродетель маленьких людей – трава. Куда дует ветер, туда и склоняется трава» (“子為政, 焉用殺？ 子欲善, 而民善矣。君子之德風, 小人之德草。草上之風, 必偃。” Лунь юй, XII, 19).
«Правитель использует сановников, руководствуясь Правилами; сановники же служат правителю, руководствуясь чувством преданности» (“君使臣以禮, 臣事君以忠。” Лунь юй, III, 19).
Конфуций имел в виду рекомендацию правителю придерживаться в отношениях строгих нормативных установок. Иначе говоря, Учитель надеялся, что монархи добровольно наложат на себя весьма значительные ограничения. Следовательно, Правила, исполняемые «наверху», приобретут обязательный характер и распространятся по ступеням иерархии на всё общество, приведя к неизбежной социальной гармонии.
Парадоксом данной системы является тот факт, что из нее совершенно исчезает народ, что в некотором роде оправдывает апологетов теорий, утверждавших антинародную консервативную природу конфуцианства. Действительно, политическая структура при любом толковании слов Учителя представляет собою лишь аппарат управления. Народ представляет собою аморфное множество, слабо отличаемое от географического пространства. У Конфуция, большое место уделявшего народу, последний, тем не менее, не включен в государственную структуру. Взамен дана отдельная система взаимоотношений «Народ – Власть». Следовательно, в рамках упомянутой модели, Кун-цзы давал исчерпывающий ответ: власть должна быть достойной, тогда народ будет покорным.
Это означает следующее: воздействие цзюнь-цзы должно превратить нравственное сознание народа в чуткий «барометр», указывающий на совершенство власти. Таким образом, задача нравственного совершенствования масс – основная задача власти. Если народ безнравственен и «утерял стыд», следовательно, «ветер» не тот или дует не в ту сторону.
Как уже говорилось, основы морали закладываются в семье. Жэнь начинается с выработки сяо (сыновней почтительности) и ди (братской любви и уважения). Ученик Конфуция Ю-цзы (有子) сказал: «Сыновняя почтительность и любовь к старшим братьям – это и есть корень человеколюбия» (“孝弟也者, 其為仁之本與！” Лунь юй, I, 2). Развитие добродетели совершается в ходе процесса социализации, при помощи практики ли. Таким образом, ли играет ведущую роль в процессе морального воспитания, что в свою очередь, является основой формирования социального порядка. Помимо ли, как подчеркивал самКонфуций, важное значение в процессе воспитания имеют музыка (樂 yuè) и литература.
Если же народ пренебрегает установленными правителем образцами и начинает самовольно нарушать ли, Конфуций рекомендует прибегнуть к «исправлению имён» (正名 zhèngmíng). В узком смысле это следует понимать как ужесточение критерия и в практике ли. Если брать в качестве примера музыку, было бы абсурдно играть свадебные мелодии на похоронах или сановнику использовать музыку императорского двора. В широком смысле доктрина чжэн мин предполагает не только использование вещей в соответствии с их «именами», но и установление правильного порядка в общественных ритуалах и в поведении отдельных личностей. Однажды князь Ци (齊) по имени Цзин-гун (景公) спросил Конфуция о сущности истинного правления, Учитель ответил: «Правитель должен быть правителем, чиновник – чиновником, отец – отцом, сын – сыном» (“君君, 臣臣, 父父, 子子。” Лунь юй, XII, 11).
Эта последняя сентенция определила и китайское политическое сознание, которое может быть сведено к отечественной сентенции «всяк сверчок да познает приличествующий ему шесток»: человек не должен исполнять не свои обязанности (или претендовать на чужие права). Конфуций сказал: «Если ты не на его месте, то и не вмешивайся в его дела правления» (“不在其位, 不謀其政。” Лунь юй, VIII, 14).
Однако к чжэн мин следует прибегать только в обществе, пришедшем в упадок. В правильно управляемом обществе имена уже выправлены, их исправление ни к чему. Учитель с досадой говорил: «Человек не может жить только с птицами и животными! Если я не буду вместе с людьми Поднебесной, то с кем же я буду? Если бы в Поднебесной царил Дао-путь, то я не добивался бы вместе с вами перемен!» (“鳥獸不可與同群, 吾非斯人之徒與而誰與？ 天下有道,  丘不與易也。” Лунь юй, XVIII, 6).
Указанные перемены должны были привести к совершенно иной ситуации. «Если наставлять народ путём правления, основанного на законе, и поддерживать порядок угрозой наказания, то народ станет избегать наказаний и лишится стыда. Если наставлять народ путём Правил, то в народе появится чувство стыда и он исправится» (“道之以政, 齊之以刑, 民免而無恥, 道之以德, 齊之以禮, 有恥且格。” Лунь юй, II, 3).
Таким образом, Конфуций, несмотря на скромную роль, которую уготовило современное ему общество, явно полагал себя фигурой, по крайней мере, царского масштаба. Он искренне полагал, что Небо возложило на него особую миссию: восстановить на практике совершенные порядки древности, ибо современники утеряли нравственные критерии. Конфуций говорил: “天生德於予” («Небо породило добродетель во мне» Лунь юй, VII. 23). В конце жизни он откровенно воскликнул: “鳳鳥不至, 河不出圖, 吾已矣夫！” («Феникс не прилетает, Хуанхэ не шлёт своих знамений! Конец мне!» Лунь юй, IX, 9). Эту фразу можно истолковать двояко: с одной стороны, это признание неудачи всей жизненной миссии – прилёт феникса, появление из Хуанхэ лошади-дракона символизировали, что Поднебесной управляют высокоморальные люди. Такие знамения были дарованы древним императорам Шуню (舜, правил якобы в 2255 – 2205 гг. до н.э.) и Вэнь-вану. С другой стороны – странны были для современников эти посягательства на прерогативы государя! При этом Конфуций не стремился к государственной власти, ибо его идеалом был Чжоу-гун (周公) – регент и наставник при малолетнем Чэн-ване (成王, 1115 – 1079 гг. до н.э.), основатель удела Лу. Их связывали особые узы, Учитель однажды сказал: “甚矣吾衰也！久矣吾不復夢見周公。” («О, как я опустился! Уже давно не вижу во сне Чжоу-гуна» Лунь юй, VII, 5). Однако Учитель явно исходил из презумпции своей исключительности, которая дозволялась только монарху – посреднику между небой и землёй. Несоответствие заключалось в разнице между более чем скромными успехами Учителя на политическом поприще и величием его сакральной миссии, мыслимой в масштабах всей Поднебесной, а не только скромного по мощи и размерам княжества. Именно такое понимание миссии и толкнуло Учителя в его странствие по всем царствам. Данная неясность статуса наложила отпечаток и в последующие времена: на подход конфуцианцев к государственной службе. Теоретически ученые-конфуцианцы (жу 儒) рассматривали службу в масштабах всей Поднебесной и каждый видел себя, по меньшей мере, да-чэнем (大臣). Такую ситуацию академик В.М. Алексеев назвал «трагедией конфуцианской личности»: обязательный разлад в конфуцианской душе между «великим талантом» (大材 dàcái) и «малым применением» (小用 xiǎoyòng).
Таково было учение Конфуция. Ему не суждено было увидеть, как изменится Китай благодаря деятельности его учеников и последователей, но он оказался творцом уникальной общественно-политической и моральной системы, оказавшей колоссальное воздействие на всю историю страны. Потому-то он и получил прозвище «Учителя десяти тысяч поколений» (сейчас на Тайване и в Китае здравствуют его потомки в 78-м и 79-м поколениях).
