3.5 Арабская ресурсная экономика
В мире существует две основные экономические системы, основанные на эффективном использовании ими природных ресурсов. Первая связана с активной эксплуатацией полезных ископаемых, и в рамках ее наиболее известными являются национальные экономические модели ряда арабских стран: ОАЭ, Кувейта, Саудовской Аравии. Материальной основой народного хозяйства этих государств служат богатейшие запасы нефти, залегающие на их территории. Однако нефтяные месторождения большой мощности есть и у других государств, к тому же не все богатые нефтью арабские государства процветают в одинаковой степени.
Данная система сочетает государственный контроль и прямое государственное участие в добыче нефти с развитием ряда современных отраслей промышленности, сельского хозяйства, сферы услуг за счет средств, полученных от нефтяной или газовой отрасли.
Государство является основной движущей силой развития и главным субъектом экономической деятельности. Инфраструктура, социальная сфера, благосостояние граждан поддерживаются на очень высоком уровне. Политическая система носит крайне консервативный, патриархальный характер. Традиции тщательно соблюдаются и в культурной сфере. В повседневной жизни сочетается патриархальность с использованием самой современной техники быта. Большое значение придается туризму, что роднит этот тип экономики с еще одной экономической системой, основанной на использовании своего географического положения.
