4.11 «Страны-самоубийцы»
Среди беднейших стран выделяется довольно большая группа, включающая около 10 государств, бедственное экономическое положение которых усугубляется постоянными внутренними или (и) внешними войнами, разрушающими и искажающими экономику. Следует отметить, что наличие вооруженной оппозиции, ведущей войну с официальной властью на протяжении многих лет, частые государственные перевороты, сопровождающиеся локальными боевыми действиями, затяжные пограничные конфликты до сих пор не являются особенной редкостью также в Азии и Латинской Америке. Однако подобные разрушительные факторы имеют ограниченный характер и не приводят к полной деградации экономики. В Африке же можно наблюдать совершенно иной уровень разрушительного воздействия вооруженных конфликтов на национальное хозяйство.
Проблема состоит в том, что для африканской политической жизни характерно такое явление как трайбализм, т.е. господство племенного сознания в политической и общественной жизни. Там, где трайбализм имеет особенно глубокие корни, например, в Руанде, или там, где различные политические партии находят поддержку у различных племен и племенных союзов, как в Анголе или Афганистане, единственной неафриконской «стране-самоубийце», вся государственная и военная машина используется политическими деятелями, прежде всего в интересах собственного племени. Именно из членов племени или племенного союза формируется армия, полиция и чиновничий корпус, а на ключевые посты в государстве назначаются люди, связанные с его главой родственными или дружественными связями. Рано или поздно это приводит к межплеменным столкновениям, в ходе которых одни племена обрушивают всю вооруженную мощь государства на другие. Жертвы подобного давления также вынуждены вооружаться и создавать собственную армию. В случае их победы, на ранее доминирующие этнические группы обрушиваются репрессии, что продлевает базу подобного масштабного межплеменного конфликта на неопределенное время.
Следствием подобных перманентных столкновений становится убийство десятков и сотен тысяч людей, разрушение нормальной экономики, огромные военные расходы, голод и гуманитарная катастрофа в масштабах целых стран и регионов. И окончательно погасить подобные конфликты может только приобретение обществом «стран-самоубийц» необходимой социальной зрелости, позволяющей преодолеть племенное сознание и заменить его национальным.
