5.5 Системы регулирования МЭО
Международные экономические отношения регулируются на трех уровнях: на микроуровне, макроуровне, а также на меж- и наднациональном уровне. На микроуровне отношения регулируются стихийно, здесь действуют законы рынка, и субъектами регулирования являются фирмы, совокупные экономические интересы которых и формируют среду, в которой и осуществляются МЭО.
На макроуровне субъектом международных экономических отношений является государство. Именно государство определяет режим проницаемости границы и правила поведения нерезидентов в экономике своей страны.
Государства являются основными субъектами, формирующими все элементы международного экономического пространства, однако возможности и влияние отдельного государства в этой сфере гораздо меньше, чем на макроэкономическом уровне.
Еще одним типом субъектов, регулирующим международное экономическое пространство, являются ТНК. Кроме того, что они нередко способны на равных взаимодействовать с государствами в области формирования условий межгосударственного движения благ и ресурсов, они значительную часть международных экономических связей переводят из межгосударственной сферы во внутрифирменную, практически не поддающуюся эффективному регулированию прочими субъектами МЭО.
Регулирование внешнеэкономических связей на наднациональном уровне осуществляется международными экономическими организациями, в том числе, и теми, которые являются рабочими органами интеграционных объединений. Международные экономические организации обладают лишь теми полномочиями, которыми наделяют их создатели, передавая им часть своего суверенитета и возможностей.
