Эмоциональное выгорание в волонтерской деятельности
1.2. Проблема тревожности во взглядах отечественных и зарубежных авторов
Несмотря на обширные и длительные исследования в области тревоги, нельзя считать понятие тревоги и, следовательно, тревожности однозначными. Одна из причин подобных разногласий, согласно Ф.Б. Березину – попытка принять, что в понятие «тревога» должны быть включены единые феноменологические выражения. Березин в числе вопросов, по которым мнения исследователей расходятся, называет различия между тревогой и страхом, нормальной и патологической тревогой, понимание тревоги как единого явления или термина для обозначения совокупности явлений. В работе далее раскрыта проблема тревоги во взглядах отечественных и зарубежных авторов, так как в силу упомянутых разногласий понятие тревожности включено во многие из этих концепций, а также дано описание интересующего в контексте работы понимания тревожности. Учитывая ограничение на объём проводимой работы, раскрытие проблемы произведено кратко.
Зигмунд Фрейд в работе «Торможение, симптом и тревога» говорил о том, что, в отличие от страха, тревожность характеризуется чувством беспомощности перед грозящей опасностью, что ведёт к тому, что одна и та же ситуация может вызывать у одних людей страх, а у других – тревогу. Источником невротической тревоги, по Фрейду, является карающая сила Сверх-Я, грозящая Я; чувство беспомощности вызывается зависимостью Я от Сверх-Я и Оно, а также слабостью Я, боязнь поглощения притязаниями Оно. Тревожность – результат инстинктивного напряжения. Подтверждением теории для Фрейда является то, что пациент освобождается от тревоги, когда получает возможность выразить прежде скрытую агрессию против психоаналитика.
Курт Гольдштейн отмечал, что тревога вызывается опасностью, угрожающей сущности или ядру личности. По К. Абрахаму, тесно связаны чувства вины, тревоги и каннибалистические желания. В развитие этих положений стоит указать мнение М. Кляйн (основанное на многолетнем изучении маленьких детей), согласно которому причины тревоги заключены в страхе смерти. Первичная тревога у младенцев, согласно Кляйн, связана с их беспомощностью перед опасностями внешнего мира. Она говорит о двух видах тревоги – депрессивной тревоге (основанная на любви и деструктивных импульсах по отношению к материнской груди) и тревоге преследования («плохой» грудью; данная тревога развивается как усиление ранее существовавшей амбивалентности отношения к объекту), однако упоминая, что границы между двумя данными видами тревоги не всегда могут быть чётко очерчены. В конечном счёте, если ребёнок не справляется с множеством тяжелых ситуаций тревоги, то «может иметь место сильная регрессия от депрессивной к параноидно-шизоидной позиции», что может сказаться на последующем его развитии.
Немецко-американский психиатр и психоаналитик Карен Хорни (Horney) отмечает, что тревожность зачастую сопровождается физиологическими симптомами, причём эти симптомы (такие, как частое сердцебиение) могут возникать в том числе без осознания испытания тревоги самим человеком. Она рассматривает тревогу и тревожность едино, не разделяя эти понятия, и подчёркивает то, что тревога, как и страх, является эмоциональной реакцией на опасность, отличаясь от страха расплывчатостью и неопределённостью. Хорни оспаривает механистическую концепцию Фрейда, выводя принцип, согласно которому при невротической тревоге угрозе подвергаются особые наклонности невротика, на следовании которых покоится его безопасность (например, тревога при подавлении агрессии возникает от того, что человек боится после выражения агрессии быть отвергнутым окружением).
Согласно концепции Ч.Д. Спилбергера, тревогу как состояние и тревожность как свойство личности следует различать. Концепция Спилбергера родилась под влиянием психоанализа, и ведущую роль в возникновении тревожности он отводит взаимоотношениями ребёнка в раннем детстве с родителями, а также событиям, приводящим в детском возрасте к фиксации страхов. Так как в основу данной работы положено определение тревожности как состояния, ниже приведены формулировки понятий тревоги и тревожности именно в свете данной концепции. Подобное деление на свойство и состояние представляется наиболее перспективным для целей практического использования.
Тревога – реакция на грозящую опасность, реальную или воображаемую, эмоциональное состояние диффузного безобъектного страха, представляющего собой реакцию на вполне определённую опасность.
Тревожность – индивидуальная психологическая особенность, состоящая в повышенной склонности испытывать беспокойство в различных жизненных ситуациях, в том числе и тех, объективные характеристики которых к этому не предрасполагают.
Согласно концепции Спилбергера, значительные отклонения от уровня умеренной тревожности требуют особого внимания. Высокая тревожность предполагает склонность к появлению состояния тревоги у человека в ситуациях оценки его компетентности. Низкая тревожность, наоборот, требует повышения внимания к мотивам деятельности и повышения чувства ответственности, однако, показатели низкой тревожности по результатам тестирования могут указывать на активное вытеснение личностью высокой тревоги с целью показать себя в «лучшем свете».
В концепции российского учёного Ф.Б. Березина тревога также обозначается как ощущение неопределённой угрозы, характер и-или время которого не поддаются предсказыванию. Он упоминает, что с возникновением чувства тревоги связано усиление поведенческой активности, изменение характера поведения или включение механизмов интрапсихической адаптации. Интенсивность тревоги более связана с индивидуальными особенностями человека, испытывающего тревогу, нежели с реальной значимостью угрозы, что становится возможным потому, что прогнозирование тревоги носит вероятностный характер. Следуя физиологической традиции, сложившейся в советской школе, Березин упоминает об особой роли гипоталамуса как физиологического центра регулирования тревоги среди прочих лимбических систем. Он упоминает, что при раздражении одной и той же зоны гипоталамуса вызывает, в зависимости от интенсивности раздражения, настороженность, страх и панику, что является аргументом за рассмотрение этих реакций как единого явления, с другой стороны, Березин говорит о невозможности провести достаточное разграничение в рамках физиологического эксперимента. Исследования позволили ввести понятие «тревожного ряда», состоящего из нескольких закономерно сменяющих друг друга по мере возрастания тревоги аффективных феноменов – ощущения внутренней напряжённости, гиперстезических реакций, тревоги, страха, ощущения неотвратимости надвигающейся катастрофы и тревожно-боязливого возбуждения.
Согласно теории Джеймса – Ланге субъективная тревога является реакцией, связанной с выделением адреналина из надпочечников.
1.3. Психологическая характеристика эмоционального выгорания и его связь с уровнем тревожности
Эмоциональное выгорание (burnout) – приобретённый стереотип эмоционального, чаще всего профессионального, поведения. Это отчасти функциональный стереотип, позволяющий дозировать и экономить энергетические ресурсы, дисфункциональная же часть стереотипа представлена отрицательными последствиями на исполнение профессиональной деятельности и отношения с партнёрами. Понятие синдрома эмоционального выгорания было введено в психологию в 1974 году американским психологом и психофизиологом Г. Фреденбергом (Herbert Freudenberger), предположительно по мотивам романа Грэма Грина 1960 года «A Burnt-Out Case» (в русском переводе – «Ценой потери»). Эмоциональное выгорание включено в Международную классификацию болезней, в МКБ-10 ему присвоен код Z73.0 (класс: факторы, влияющие на состояние здоровья населения и обращения в учреждения здравоохранения, блок: обращение в учреждения здравоохранения всвязи с другими обстоятельствами, название: переутомление). Исследование Сары Трейси (Tracy) описывает выгорание как общий износ от давления на работе.
Эмоциональное выгорание встречается у лиц, работа которых связана с людьми (профессии «человек-человек»: врачи, психологи, педагоги, менеджеры и т.д.), а также у людей, связанных с работой типа «человек-машина» (например, операторы станков). Развитию способствует работа в напряжённом ритме, с большой эмоциональной нагрузкой, без должного вознаграждения. Механизм эмоционального выгорания может быть представлен как механизм психологической защиты, как частичное или полное «выключение» эмоций в ответ на психотравмирующие воздействия. Развитию выгорания более подвержены люди импульсивные, не семейные, с уровнем притязаний, не согласующихся с реальностью. Согласно части исследований, есть связь между возрастом и уровнем выгорания, согласно другим, – напр. Б. Траби (Truby, B.), – демографические показатели значения не имеют, и основная зависимость ведётся от стрессоустойчивости.
Дальнейшим после Фреденберга изучением синдрома занимались в 1981 году Кристина Маслач и Сьюзан Джексон, характеризовавшие синдром как эмоциональное опустошение. Маслач и её коллега, Майкл Лейтер (Michael Leiter), определили в качестве противоположности выгоранию взаимодействие, которое определяется как наличие энергии, участия и эффективности, в противоположность истощению, цинизму и неэффективности. В качестве основных составляющих Маслач включает эмоциональную истощённость (чувство эмоциональной истощённости и усталости, вызванное собственной работой), деперсонализацию (цинизм) и редукцию профессиональных достижений (возникновение чувства некомпетентности в профессиональной сфере, осознание неуспеха в ней). Хотя, согласно Маслач, человек может справиться с выгоранием, рекомендуется в качестве профилактики выгорания в первую очередь не противопоставлять рабочие и индивидуальные ценности, мотивировать сотрудников, создавать благоприятный психологический климат в организации.
Согласно многим теориям эмоционального выгорания оно вызывает ряд негативных последствий – проблемы психического здоровья (депрессии), нарушение функций организма (сердечно-сосудистых заболеваний, ишемической болезни сердца).
Фреденберг и Гайл Норт (Gail North) выделили 12 стадий развития выгорания, необязательно идущих одна за другой: принуждение к работе, чтобы что-то доказать самому себе, всё более тяжёлая работа, пренебрежение собственными потребностями, вытеснение конфликта (отсутствие осознания причин проблем), пересмотр ценностей (с отказом от хобби и-или друзей), полный отказ от возникающих проблем (цинизм и агрессия становятся очевидны), уход (от социальных контактов, вероятно – в алкогольную зависимость); далее поведенческие отклонения становятся очевидны для других, появляются деперсонализация, внутреннее опустошение, депрессия, и, собственно, само эмоциональное выгорание.
В.В. Бойко выделил три фазы эмоционального выгорания: напряжение, резистенцию и истощение; каждую из этих фаз он разделил на четыре симптома эмоционального выгорания.
Первая фаза характеризует нервное напряжение, которое служит предвестником и «запускающим» механизмом в формировании эмоционального выгорания. Состав фазы:
1. переживание психотравмирующих обстоятельств – проявляется усиливающимся осознанием психотравмирующих факторов, которые трудно или вовсе не устранимы,
2. неудовлетворённость собой формируется в результате неспособности повлиять на ситуацию по механизму «эмоционального переноса» – человек вновь и вновь переживает психотравмирующие элементы профессиональной деятельности
3. «загнанность в клетку» – чувство безысходности от давления психотравмирующих обстоятельств работы,
4. тревога и депрессия – крайняя точка в формировании тревожной напряжённости при развитии эмоционального выгорания;
Фаза резистенции (сопротивления) условна; сопротивление стрессу начинается, по сути, с момента появления тревожного напряжения. Данная фаза – формирование защиты от психотравматирующих условий с участием эмоционального выгорания. Состав фазы:
a. неадекватное эмоциональное реагирование – потеря различия между экономичным проявлением эмоций и избирательным эмоциональным реагированием,
b. эмоционально-нравственная дезориентация – поиск оправдания собственному поведению, выполнение обязанностей в зависимости от настроения, самочувствия,
c. расширение сферы экономии эмоций – перенос экономии эмоций из профессиональной сферы во внепрофессиональную область,
d. редукция (упрощение) профессиональных обязанностей – попытка облегчить или сократить обязанности, требующие эмоциональных затрат;
В фазе истощения ослабевает общий энергетический тонус человека, ослабевает нервная система. Защита в форме «выгорания» становится неотъемлемой чертой личности. Состав фазы:
a. эмоциональный дефицит – личность не может эмоционально сопереживать субъектам своей деятельности, всё реже появляются положительные эмоции и всё чаще – отрицательные,
b. эмоциональная отстранённость – эмоции исключаются из сферы профессиональной деятельности, реагирование происходит без чувств и эмоций,
c. личностная отстранённость (деперсонализация) – полная утрата интереса к человеку как к субъекту профессиональной деятельности,
d. психосоматические и психовегетативные нарушения – по условно-рефлекторной связи негативного свойства формируется ухудшение физического и психического самочувствия при субъекте профессиональной деятельности в качестве стимула.
Для изучения синдрома используются такие методики, как Maslach Burnout Inventory (MBI, на русский язык адаптирована Н.Е. Водопьяновой), опросники В. В. Бойко и Е. П. Ильина.
Согласно Е.П. Ильину явление выгорания можно рассматривать с точки зрения пятиступенчатого подхода: «медовый месяц» (работа идёт с энтузиазмом, но со временем приносит всё меньше удовольствия), «недостаток топлива» (появляется усталость, проблемы со сном, может начаться употребление наркотиков), «хронические симптомы» (измождение, злоба, подавленность), «кризис» (может развиться настоящее заболевание с потерей трудоспособности, испортиться отношения в семье), «пробивание стены» (переход психологических и психических проблем в острую фазу).
Предложенная В.В. Бойко система уже вследствие большей структурированности и отсутствия необходимости адаптации к российским реалиям (методика изначально написана на русском языке) представляется более подходящей для использования в проводимом исследовании, чем прочие опросники.
Являясь людьми, осуществляющими волонтёрскую работу (то есть неоплачиваемую и, по субъективным представлениям, в целом недостаточно вознаграждаемую), относящуюся как к типу работы «человек-человек» (при решении конфликтов), так и к типу «человек-техника» (учитывая используемый инструмент труда (ПК)), работающими в условиях высокой неопределённости (из-за отсутствия абсолютно алгоритмизированной работы и необходимости принимать решения зачастую в ситуации отсутствия достаточного количества информации), администраторы раздела Википедии на русском языке, согласно нашему мнению, подкреплённому наблюдениями, могут быть подвержены как влиянию синдрома эмоционального выгорания, так и тревожности. Оба состояния связаны со стрессовыми ситуациями (как причиной) и агрессией (как с инстинктивным напряжением в качестве реакции на психотравмирующий фактор в случае тревожности и как с одним из симптомов в случае эмоционального выгорания). Тревога как таковая входит в состав фазы напряжения синдрома эмоционального выгорания по Бойко.
Подтверждение теории о наличии данных состояний и их связи у администраторов Википедии на русском языке могло бы помочь разработать систему по преодолению состояний и улучшению условий совместной работы в проекте. Например, в систему может войти снижение субъективной значимости работы с перенесением акцента на формирование чувства уверенности в успехе деятельности, создание группы поддержки, забота о физическом (упражнения, борьба с вредными привычками) и психологическом (релаксации, тренинги) здоровье. В конечном счёте, посредством улучшения отношений администраторов со своими «партнёрами» (другими администраторами) и «клиентами» (прочими участниками) можно улучшить психологический климат в разделе Википедии на русском языке.
На наш взгляд, проблема эмоционального выгорания является особо актуальной для российского общества при сохраняющейся тенденции к расширению рынка услуг и формального повышения стандартов обслуживания клиентов при сохранении недостаточного вознаграждения в ряде отраслей в сочетании с нехваткой сотрудников в штате (государственная медицина, работа в почтовых отделениях, педагогические должности).
