2.2. Результаты исследования и анализ полученных результатов
Методика №3: Опросник «Кто Я?»
Результаты тестирования по методике «Кто Я?» представлены в Приложении 5.
Обработка теста проводилась методом контент-анализа. Так как данная методика использовалась в качестве вспомогательной, и из-за ограниченного объёма учебной работы в сочетании с высокой ёмкостью данного метода, контент-анализ проводился по упрощённой схеме.
Респондентки №1 и №14, показавшие в результатах наивысшие уровни гендерной идентичности среди всей группы, четверть самоописания отводят ролям, связанным с полом (женщина; мама; дочь; жена; сестра), респондентка №16 также ссылается на такие роли (любящая жена; будущая мать; дочь;), все они при описании социальных ролей используют женский род в окончаниях, что характерно не для всех испытуемых (красивая, уставшая, пианистка, русская), при этом для респондентки №22 не прослеживается большой доли идентичности с ролями, но в ответах упоминается поведение, которое мы склонны относить к типично женскому («свернуться калачиком»).
В целом большая часть данных самоописаний и названных ролей гендерно нейтральна (читатель, горожанин, молодец, фотограф, человек, друг, пишу в Жжешечку, съела конфету), явно указан пол (женщина, девушка) лишь в 23 ответах из 560, явно указана связанная с полом роль  (дочь, мама, домохозяйка; в том числе «плохая жена в общепринятом смысле» и «разведёнка») в 35 ответах. В большей части ответов (26 из 28) используются преимущественно позитивные самоописания.
Методика №4: Опросник «Я – женщина/мужчина».
Результаты тестирования по методике «Я – женщина» представлены в Приложении 6.
Обработка теста проводилась как методом контент-анализа, так и простым подсчётом полученных в ходе тестирования баллов.
На рис. 3. представлены результаты значений по группе в виде диаграммы. 14 из респондентов набрали количество баллов и «среднего» диапазона, то есть согласно ключу характеризуются как плохо осознающие или вытесняющие собственные гендерные характеристики; 14 респондентов набрали количество баллов «верхнего» диапазона, то есть характеризуют себя как личностей, соответствующих гендерным стереотипам. В выборке не обнаружилось испытуемых, попавших по количеству баллов в «нижний» диапазон, то есть характеризующих себя как несоответствующих гендерному стереотипу. Средний балл по выборке – 12,42857, медиана равна 12,5, а мода – 15, поэтому в среднем результат выборки характеризуется как попадающий в верхний диапазон значений.
Респонденты оценивали как наиболее стереотипные свои высказывания «хочу, чтобы» и «рада, когда» (средний балл 1,53571), как наименее стереотипные – «знаю, что» (средний балл 1,214286).
В рамках контент-анализа выявлялись основные тенденции, связанные с темой работы, для возможности проверки выдвинутой гипотезы и устанавливаемых связей.
1. Равно часто свой пол объясняется («я женщина потому, что») биологическими причинами (две икс-хромосомы, наличие соответствующих половых органов) и случайностью (такой родилась, такой создал бог), при этом версии случайности определения пола получают более высокую самооценку стереотипности (суммарно по выборке 9 баллов для «биологической» версии и 12 баллов для «стохастической» на 9 высказываний в пользу каждой из версий). Один из ответов сочетает биологическую, стохастическую версию и отсылку на соответствующую гендерную идентификацию («Так вышло биологически и это соответствует моему внутреннему миру», 2 балла по самооценке стереотипности). Оцениваются как стереотипные, но при этом встречаются лишь однократно объяснения «мама», «не мужчина», «люблю магазины и шоппинг».
2. Наиболее частое желание («хочу, чтобы») – быть любимой, быть объектом заботы (12 высказываний, суммарная оценка – 22 баллов), вторая по размерам категория высказываний – желание большего равноправия с мужчинами и оценки не за физические показатели (4 высказывания, 5 баллов). Три высказывания связаны с личными достижениями, шесть – с общегуманистическими пожеланиями (по 8 баллов).
3. В группе ответов «для меня» для большинства респондентов оказался актуализирован вопрос о ценностях, при этом на первом месте оказываются высоко оцененные вопросы дома и семьи (7 высказываний, 13 баллов), и оказывается важнее «получать» (защиту, внимание, социальное равенство), чем «быть» (интересной). Минимально (3 балла на 4 высказывания) оценена стереотипность реплик о состоянии «для меня нет ничего невозможного».
4. В ответах «не терплю, когда» сильно выделяется недовольство дискриминацией по половому признаку (использованием стереотипов – «мне отказывают в логике», «напоминают, что я должна уметь делать то и это только потому, что я женщина», однако предполагаемая стереотипность такого недовольства оценена невысоко – 5 высказываний, 6 баллов). Предположительно связана с той же дискриминацией с использованием силы – крика, грубости, «со мной не считаются», – часть прочих ответов.
5. В группе ответов «могу» выделяется указание на возможность использования стереотипов в свою пользу – разрешение на большую эмоциональность («могу плакать в кино, и не стесняться»), меньшую рациональность в выборе деятельности («позволить себе слабости»), при этом данная группа уверенно оценивается как стереотипная (15 баллов на 8 высказываний). При этом чаще (9 раз) встречаются высказываний об отсутствии ограничений возможностей («могу всё», «могу многое», «могу всё, что захочу»), при этом данная более обычная для выборки группа оценивается как нестереотипная – 9 баллов.
6. Наиболее частый и при этом высоко оцененный вариант ответов «я рада» (13 высказываний, 25 баллов) – ситуации получения одобрения и поощрения.
7. Примечательно, что в ответе «я знаю» оценен как максимально стереотипный, но лишь раз встречается ответ «я женщина»; присутствуют высказывания «один брак – это всё, что меня ждет в этой жизни» и «рано или поздно придется рожать». Отчётливо выделяются лишь группы общефилософских ответов (5 ответов, 0 баллов – «что ничего не знаю», «всё пройдёт») и заявление о влиянии на мужчин и привлекательности (5 заявлений, 9 баллов).
8. Более половина ответов «я опечалена тем, что» посвящена гендерной дискриминации и половому неравноправию (11 ответов, включая высказывание «для некоторых это важно не к месту», являющееся продолжением предыдущего высказывания, и указание на то, что мужчины не рожают; 13 баллов).
9. В ответах «я делаю» наиболее часто (10 высказываний, 9 баллов) упоминается положительная оценка сделанного, в 8 ответах (12 баллов) говорится о неограниченности возможностей («делаю все, что захочу»); из относительно конкретных видов работ называются при этом лишь стереотипно женские (макияж, домашняя работа, всё для мужа, быт), при этом, хотя эта группа ответов невелика, она оценивается как стереотипная.
