История зарубежного искусства (программа МГУ)
Исторический факультет МГУ им. М. В. Ломоносова.
Кафедра всеобщей истории искусства.
Программа учебного курса «История зарубежного искусства».
Составители: В. П. Головин, Ф. В. Заничев, А. Л. Расторгуев, Р. В. Савко, И. И. Тучков.
Программа
Введение
Исторический процесс, культура, искусство. Роль искусства в духовной жизни. Искусство и общество. Искусство как специфическая форма общественного сознания. Мировоззрение и искусство.
О природе искусства. Замысел и его творческое воплощение, единство формы и содержания в художественном образе. Искусство как способ выражения и отображения действительности, сферы идей и чувств. Объективное и субъективное в художественном творчестве. Общее (типическое) и неповторимо индивидуальное в каждом произведении.
Значение терминов «пластические искусства», «изобразительные искусства». Виды искусства. Особенности воплощения образа и художественного языка в архитектуре, скульптуре, живописи, графике.
Стиль в искусстве и его проявления. Стиль как совокупность художественных принципов, характерных средств создания образа, творческих приемов. Циклическая повторяемость трех этапов развития стиля — ранний, зрелый, поздний. Смена стилей и возможность их параллельного существования. Содержание понятий: направление в искусстве, художественная школа, индивидуальная манера мастера.
Периодизация истории искусства — крупные периоды, эпохи и стили. Основные категории периодизации. Исторические: Древний мир, Средние века, Новое время, Новейшее время. Историко-культурные: Античность, Средние века, Возрождение, Просвещение, Романтизм, и т. д. Стилевые: романский стиль, готика, Возрождение, барокко, классицизм, модерн, конструктивизм и т. д. Различие понятий «эпоха» и «стиль».
Искусство Древнего мира
Искусство Древнего Египта
Периодизация искусства Древнего Египта, её связь с периодизацией исторических процессов: искусство додинастической эпохи (2-я пол. IV. тыс. до н. э.), искусство Древнего царства (ХХХ-ХXIII вв. до н. э.), искусство Среднего царства (XXII—XVIII вв. до н. э.), искусство Нового царства (XVII—XI вв. до н. э.). История знакомства Европы с искусством Древнего Египта. Древнеегипетская религиозная система и мифологические представления. Основополагающая роль религии Древнего Египта в специфике и путях формирования искусства. Канон, его индивидуальность в самом древнеегипетском искусстве и роль канона в истории мирового искусства. Особенности древнеегипетского искусства.
Додинастическая эпоха. Плита фараона Нармера. Формирование специфического языка древнеегипетского искусства.
Древнее Царство. Возникновение централизованного государства, его замкнутость. Придворный и самодостаточный характер искусства Древнего царства. Социальный статус художника в Древнем Египте. Культ фараона (живого бога) и заупокойный культ, его основополагающая роль в искусстве этого периода. Возникновение каменного зодчества и его специфика. Эволюция формы пирамиды. Пирамида Джосера в Саккара. Пирамидальные комплексы в Гизе (пирамиды Хеопса и Хефрена, Большой сфинкс). Особенности египетской архитектуры: грандиозность масштабов, массивность и геометрическая элементарность форм, несоизмеримость масштаба архитектуры. Сложение канона в древнеегипетской скульптуре и живописи. Особенности художественного языка древнеегипетской скульптуры. Её монументальность, тяготение к грандиозным масштабам, статичность, связь с каменным блоком, проблема трактовки движения. Формирование портрета в искусстве Древнего царства и его индивидуальность (статуя фараона Хефрена). Разновидности древнеегипетского рельефа и специфика его художественного языка (панели Хесира). Памятники живописи («Гуси» из Медума). Монументальный характер древнеегипетского искусства. Взаимоотношения архитектуры и изобразительного искусства.
Среднее Царство. Возрождение единого государства и его отличительные черты в этот период. Политическая и художественная роль местных центров (номов). Расцвет культуры (литературы) и особенности развития религиозной мысли. Изменение в практике строительства заупокойных сооружений. Упадок техники строительства пирамид. Пещерные гробницы и их настенные росписи (росписи Бени-Хасана). Развитие портрета (портреты Сенусерта III и Аменемхета III).
Новое Царство. Восстановление самостоятельности и единства страны. Роль Фив, фиванского жречества и фиванских религиозных систем (культ Амона) в этом процессе. Основание XVIII династии. Египет становится мировой державой; влияние этого процесса на художественное развитие. Контакты с переднеазиатским регионом. «Имперский» характер египетского искусства. Появление храмовых ансамблей нового типа (Карнак и Луксор). Понимание «храма» в египетской религиозной мысли и художественном пространстве. Особенности погребальной архитектуры (храм Хатшепсут в Дейр-эль-Бахри, Абу-Симбел). Монументальность и роскошь, рафинированность и разнообразие художественного языка скульптуры и живописи (скульптурная декорация храмов и живописные ансамбли погребальных сооружений). Портрет в искусстве Нового царства.
Амарнский период (конец XV — первая половина XIV в. до н. э.). Религиозно-политическая реформа Эхнатона. Резкое изменение в характере древнеегипетского искусства и вместе с тем невозможность окончательного преодоления существовавшей художественной традиции. Отказ от обязательности канона и выработка новых, ставших каноническими решений, господства гротеска, экспрессии и «реализма» (портреты Эхнатона и Нефертити). Правдивость и человечность образов скульптуры и живописи. Памятники из гробницы Тутанхамона.
Утрата Египтом государственной самостоятельности с XI в. до н. э. Обращение к древним традициям и их фиксированность. Портрет как высшее достижение саисского искусства.
Значение древнеегипетского искусства для истории мирового искусства.
Искусство эгейского мира
Понятие и составные части искусства эгейского мира. Периодизация. История открытия культуры эгейского мира. Общество и государство на Крите и в материковой Греции. Религиозная система. Место эгейского искусства в общей системе искусства Средиземноморья. Роль восточных влияний и воздействие эгейского искусства на позднейшее искусство Древней Греции. Дворцовый характер критского искусства и архитектуры. Особенность критской архитектуры и ордера. Ансамбль Кносского дворца. Отсутствие монументальной скульптуры, преобладание пластики малых форм («Богини со змеями» из Кносса). Монументально-живописные ансамбли и специфика критской живописи (фрески Кносского дворца). Вазопись (ваза с изображением осьминога из Палекастро).
Микенское искусство. Материковые центры — Микены, Тиринф. Особенности архитектуры, ее крепостной характер, специфика материалов и техники архитектуры. Дворцовые комплексы, формирование типологии мегарона, погребальные сооружения (крепость в Тиринфе, «Львиные ворота» и «Сокровищница Атрея» в Микенах). Монументальная живопись (фрески из Тиринфа). Торевтика (золотые «Кубок Нестора» и кубки из Вафио). Проблемы гибели эгейского мира и существования художественной традиции.
Искусство античности
Искусство Древней Греции
Основные этапы развития искусства Древней Греции: искусство геометрической эпохи (XI—IX вв. до н. э.), искусство архаики (VIII—VI вв. до н. э.), искусство классики (V—IV вв. до н. э.), искусство эпохи эллинизма (конец IV—I вв. до н. э.). Географические, экономические, политические и историко-культурные особенности развития древнегреческого общества и их влияние на искусство. Античная демократия и греческое искусство. Новое понимание образа человека и его места в окружающем мире по сравнению с искусством Древнего Востока. Антропоцентризм и антропоморфность древнегреческого искусства. Роль и место мифологии в его развитии.
Искусство геометрической эпохи. Отсутствие монументальной архитектуры. Геометрический стиль в вазописи и скульптуре, его принципиальная новизна, техника, технология, образный мир и роль в формировании художественного языка древнегреческого искусства. Иные по сравнению с эгейским миром основы и особенности художественного языка. Его новаторство и индивидуальность.
Искусство архаики и ранней классики. Формирование полиса как основы греческой культуры и искусства. Развитие городской жизни. Становление основных видов и типов древнегреческого искусства, его своеобразие. Возникновение местных художественных школ. Формирование языка древнегреческой архитектуры. Его особенности. Типология храма, его отличительные черты — масштаб, пропорции, курватуры, техника строительства, связь с человеком, особенность понимания внутреннего пространства и пластики объемов, связь с природным миром. Ордер. Три ордера древнегреческой архитектуры (дорический, ионический, коринфский), универсальный характер классической архитектуры, основанной на ордерной системы. Конструктивная и одновременно декоративная роль ордера. Принципы функционирования и структуры ордера. Ансамбль в Пестуме. Возникновение монументальной скульптуры. Материалы и техника древнегреческой пластики. Тема человека — основная тема древнегреческой скульптуры. Куросы и коры. Особенность понимания пластического объема, его проработки, темы движения. Задрапированная и обнаженная фигура, ее художественный и этический смысл (Посейдон с мыса Артемисион, «Дельфийский возничий»). Проблема скульптурной группы («Клеобис и Битон» Полимеда Аргосского, «Тираноубийцы» Крития и Несиота). Взаимоотношение скульптуры и архитектуры. Фронтонные композиции (фронтоны храма Афины Афайи на острове Эгина, западный фронтон храма Зевса в Олимпии и его метопы). Виды рельефа и его художественная специфика (метопы храма в Селинунте, «Трон Людовизи»). Вазопись. Типы древнегреческих ваз и этапы развития греческой вазописи: ориентализирующий, чернофигурный и краснофигурный стили.
Искусство высокой и поздней классики. Греко-персидские войны, их значение для развития греческого искусства. Возвышение Афин. Афинская демократия и ее художественная политика. Ансамбль афинского Акрополя, система архитектурной композиции всего ансамбля и его основные сооружения. Парфенон — классический образец древнегреческого храма. Храм Ники Аптерос. Значение Эрехтейона и Пропилей для последующего развития греческой архитектуры. Принципы греческого градостроительства и архитектуры театрального здания (планировка Милета, театр в Эпидавре). Расцвет скульптуры. Мирон и его открытия в передаче движения и действия в скульптуре («Дискобол», «Афина и Марсий»). Поликлет и учение о пропорциях человеческого тела, о взаимном влиянии движения отдельных его частей на всю фигуру в целом. «Канон». Прием «хиазма» — средство гармонически сочетать покой и движение в скульптуре — «Дорифор». Образы скульптур Поликлета и древнегреческий идеал гармоничного, физически и духовно совершенного человека. Бронзовые статуи воинов из Риаче — важное археологическое открытие второй половины ХХ в.
Синтез скульптуры и архитектуры в Парфеноне. Фидий и его школа. Фронтонные композиции, метопы и фриз. Статуя Афины Парфенос. Портрет Перикла и проблема портрета в искусстве греческой классики. Великие мастера греческой скульптуры IV в. до н. э. Психологическое и формально-образное обогащение образа человека в скульптуре. Различные течения в скульптуре, акцент на внутренней или внешней разработке образа. Динамика и мощь образов Скопаса (фриз мавзолее в Галикарнассе, «Менада»). Проблема движения и характер человека у Праксителя («Гермес с младенцем Дионисом», «Афродита Книдская»). Лисипп и проблемы позднеклассической пластики («Апоксиомен», «Отдыхающий Гермес»). Леохар («Аполлон Бельведерский»). Роль греческой скульптуры в истории мировой пластики. Проблемы древнегреческой живописи.
Искусство эпохи эллинизма. Эллинизм — новый этап в развитии греческой культуры и искусства. Восточный поход Александра Македонского и возникновение грандиозных греко-восточных монархий. Взаимопроникновение греческой и восточных культур. Многообразный характер эллинистического искусства, его достижения и противоречия. Новые принципы и особенности архитектуры эллинизма. Проблемы градостроительства, новое понимание масштабных, пространственных и формально-образных особенностей архитектуры. Архитектурные и скульптурные ансамбли Родоса, Пергама, Александрии. Развитие традиций классики и новые тенденции скульптуры эллинизма, подчеркнуто динамические и патетические решения монументальных статуй, групп и рельефов (Алтарь Зевса в Пергаме, «Лаокоон», «Ника Самофракийская», «Венера Милосская»). Бытовые мотивы в скульптуре. Эллинистический портрет.
Историческое значение художественной культуры Древней Греции для искусства Древнего Рима и мировой художественной культуры.
Искусство этрусков
Его индивидуальность, роль восточных и греческих традиций. Архитектура этрусков. Проблемы скульптуры и особенно скульптурного портрета (химера из Ареццо, «Капитолийская волчица», Аполлон из Вей, саркофаг из Цере, статуя Авла Метелла). Памятники этрусской живописи и их значение для истории античной живописи («Гробница львиц» из Тарквиний). Искусство этрусков и его влияние на формирование искусства Древнего Рима.
Искусство Древнего Рима
Начало города Рима — история и легенды. Периодизация искусства Древнего Рима: искусство эпохи Республики (5-1 вв. до н. э.), искусство эпохи Империи (конец 1 в. до н. э. — 5 в. н. э.). Особенность римской державы и римского искусства, его индивидуальность и специфика.
Искусство эпохи Республики. Архитектура Древнего Рима. Строительные конструкции и материалы (арка, своды, бетон, кирпич). Революционный характер римской архитектуры. Римское понимание ордера (святилище Фортуны в Пренесте, Табуларий в Риме). Формирование основ римской скульптуры, ее традиционный и новаторский характер. Возникновение портрета и исторического рельефа («Брут», портрет старика из музея Торлония).
Искусство эпохи Империи — высшее достижение римского художественного гения. Установление режима личной власти в Риме. Рим — крупнейшее государственное образование античного мира. Понятие «римский масштаб». Культурная политика римских императоров (Юлиев-Клавдиев, Флавиев, Антонинов, Северов) и ее влияние на развитие искусства. Проблема «классицизмов» в римском искусстве. Официальное и неофициальное искусство. Архитектура. Развитие новой строительной техники. «Римская архитектурная революция». Монументальность и рационализм языка архитектуры. Грандиозность и величие, выраженные лаконичными средствами. Пластическая выразительность объемных форм, сложные плановые и пространственные решения. Разработка проблем внутреннего пространства — одно из основных завоеваний римской архитектуры (Пантеон). Архитектура столицы и архитектура провинций — разные принципы взаимодействия. Эволюция римской архитектуры. Всесторонность постановки градостроительных проблем. Типология римской архитектуры: город, форум (Форум Романум, форум Траяна), базилика (Базилика Максенция и Константина), храм (храм Фортуны Вирилис), святилище (алтарь Мира), амфитеатр (Колизей), театр (театр Марцелла), термы (термы Каракаллы), атриумно-перистильный дом (дом Веттиев), инсула, дворец, вилла (вилла Адриана), акведуки, мосты, дороги, гробницы и др.
Особое значение скульптурного портрета в искусстве Древнего Рима. Социокультурные и исторические корни возникновения портрета и его существования, особенности формально-образного языка. Веризм римского портрета. Типология и эволюция портрета (статуя Августа из Прима Порта, портреты Цецилия Юкунда, Веспасиана, Адриана, Коммода в образе Геркулеса, Каракаллы, Филиппа Аравитянина, Константина). Конный монумент (статуя Марка Аврелия). Исторический рельеф, его художественная и программная индивидуальность. Роль римского исторического рельефа в формировании художественного языка позднейшего европейского искусства (рельефы Арки Тита, колонны Траяна). Древнеримская живопись. Стили в римской живописи. Росписи Помпей и Геркуланума (вилла Мистерий). Традиционное и индивидуальное в римской живописи. Фаюмский портрет. Римская мозаика, технология создания, специфика художественного языка («Битва Александра с Дарием»). Создание новых средств художественной выразительности в позднеантичном искусстве.
Искусство Средних веков
Античность и средневековье. Историческая география средневекового искусства. Периодизация. Позднеантичное (3-6 вв.), раннесредневековое (7-9 вв.), романское (10-12 вв.), готическое (12-15 вв.) искусство. Периодизация византийского и древнерусского искусства. Общие и национальные периодизации, их соотношение.
Раннехристианское и ранневизантийское искусство
Эволюция римско-эллинистического искусства во времена начала упадка империи. Воздействие Востока. Живопись катакомб (катакомбы Домициллы). Раннехристианская пластика: саркофаги и мелкая пластика (саркофаг Юния Басса). Распад стилистического языка античного искусства и появление нового, экспрессивного и декларативного стиля. Культура 4-6 вв. как особая переходная эпоха, закладывающая основы средневекового сознания и искусства. Формирование главных планировочных и объемно-пространственных типов в архитектуре 4-6 веков. Базилика и центрическое здание. Базилика Санта Мария Маджоре и церковь Санто Стефано Ротонодо в Риме, мавзолей Галлы Плацидии и церковь Сан Витале в Равенне. Их мозаическая декорация и монументальная живопись. Постепенное расхождение западной и восточной традиции. Упадок Рима и конец античности . Византийское искусство
Основные категории художественного языка византийского искусства. Икона как центр художественной системы византийского искусства; формирование иконы из искусства позднеантичного портрета. Утверждение понятия канона. Ранние иконы Синая. Искусство времени Юстиниана как основа византийского художественного языка. Византийский храм и символика его архитектурной и изобразительной программы.
Базиликальные и центрические церковные постройки. Св. София в Константинополе как совершенный центрический храм ранневизантийского типа. Мозаики Рима и Равенны. Столичное искусство и проблемы реконструкции его художественного языка.
Иконоборчество, его причины и специфика. Иконопочитание и его значение для последующей истории византийского искусства. «Македонский ренессанс». Искусство эпохи Юстиниана как образец для византийских «ренессансов» последующего времени. Монументальное искусство средневизантийского периода. Мозаики Дафни и Хозиос Лукас в Фокиде. Крестовокупольный храм и его изобразительная программа. Искусство 11 векка; нарастание сприритуализации и отвлеченности в его художественном языке. Комниновская икона. Икона Богоматери Владимирской (ГТГ) и св. Григория Чудотворца (Эрмитаж).
Латинское завоевание Константинополя и связанные с ним изменения в византийской культуре и искусстве. Восстановление империи. Палеологовское искусств в его важнейших памятниках. «Палеологовский ренессанс», его образные основы и художественное значение. Ансамбль Кахрие-Джами. Икона «Двенадцать Апостолов» (ГМИИ). Искусство второй пол. 14 века. Исихазм и его роль в развитии поздневизантийского искусства.
Поздневизантийская художественная культура и ее значение для развития культуры Древней Руси. Фрески Феофана Грека.
Искусство раннего средневековья на Западе
Особенности становления средневекового искусства латинского запада по сравнению с византийским искусством.
Великое переселение народов. Варварский орнамент в декоративно-прикладном искусстве и книжная миниатюра. Евангелие Дарроу. Вырождение архитектуры и скульптуры. «Каролингское возрождение». Архитектура. Аахенская капелла. Возобновление позднеантичных типологий в строительстве. Развитие базиликального церковного здания и проблема формирования средневекового собора. Хор и вестверк, зарождение обхода, многобашенность. Церковь аббатства Сен Рикье. Каролингская живопись и книжная миниатюра. Миниатюры Венского коронационного Евангелия. Античные и варварские мотивы, византийские влияния, возникновение новых типов декора.
Романское искусство
Происхождение термина «романский» и его условность. Характеристика нового архитектурного языка. Технический и художественный смысл романской архитектурной системы; проблема сводчатой базилики как центральная для романики. Историческое происхождение романской базилики: античные, раннехристианские, сиромалоазийские истоки этой формы. Типологические и иконографические особенности романского храма. Паломнические базилики. Романская архитектурная система как первая зрелая стилистическая система западноевропейской архитектуры. Романская архитектура Франции. Историко-культурные основания развития искусства во Франции в XI—XII вв. Клюнийский орден и клюнийский собор. Цистерцианский орден и его строительство. Национальные особенности романской архитектуры. Романская архитектура Италии. Соборные комплексы в Парме и в Пизе. Романская архитектура Германии. Имперские соборы Рейна, их планировочные принципы, система сводов и декор (соборы Шпейера и Майнца). Национальные особенности немецкой романской архитектуры.
Изобразительное искусство Западной Европы около 1000 года. Византия и Запад: античная традиция и ее значение для иконографии и художественного языка средневековья. Византийские образцы и пути их проникновения на Запад. Множественность национальных школ, основные художественные центры. Иконографические принципы зрелого романского искусства и их отражение в монументальной живописи и книжной миниатюре. Формирование романского портала в искусстве Франции. Основные памятники портальной скульптуры во Франции: темы и статистика (портал церквей в Отене, Муассаке, Сен Жиль дю Гар). Итальянская скульптура романской эпохи. Скульптуры Пармского баптистерия. Германия: надгробие романского времени. Изобразительное искусство. Монументальные памятники и книжная миниатюра «оттоновского возрождения». Иконография и стиль раннероманского изобразительного искусства. Основные типы иллюминированных рукописей в романское время. Маргинальные иллюстрации, инициалы, заставки, листовые иллюстрации. Влияние Византии до 1200 года как основной факто, направляющий стилистическое и /нрзб./ иконографическое развитие. Основные национальные школы. Монументальная живопись (фрески в Ламбахе, Сант’Анджело ин Формис, Берзе ла Виль). Примитив и его художественный язык. Фрески Каталонии.
Искусство готики
Термин «готика». Общая периодизация искусства готики. Готическая архитектура. Византийские церкви, романский храм, готический собор как высшие архитектурные явления христианского средневековья. Архитектура, скульптура, живопись и декоративные искусства в соборе. Рождение готической архитектурной системы в постройке аббата Сугерия в Сен Дени. Конструктивные основы готической архитектуры. Нервюрный крестовый свод. Ярусное построение готического собора. Способы достижения равновесия в ранней и зрелой готике; система контрфорсов и аркбутанов. Типология готического церковного строительства. Монастырское и светское строительство; типология готического жилого дома и общественного здания. Готическая архитектура Франции. Формирование главных компонентов планировочной, объемно-пространственной и декоративной системы французского готического собора. Эволюция французской готики во второй половине XII века. Соборы в Нойоне и Лане. Фасады. Значение Нотр Дам в истории собора ранней готики во Франции. Вторая фаза готической архитектуры во Франции, строительство крупнейших городских соборов. Шартр. Переход к четырехчастным сводам, изменение планировочной системы, возникновение нового типа опоры, особенности ордерной системы. Великие готические соборы Франции: Реймс, Амьен, Бове. Появление каркасного понимания готической конструкции, достижение предела прозрачности стены, совершенствование приемов зрительной дематериализации ордера. Новое поколение французской готики, исходящее из этих оснований. Неф церкви Сен Дени. Сен Шапель в Париже. Позднеготическая архитектура, «пламенеющая готика» и ее смысл. Церковь Сен Маклу в Руане.
Готическая архитектура Германии. Начало готики в Германии. Воздействие архитектуры великих готических соборов Франции на Германию. Кельнский собор. Появление самостоятельных черт немецкой готики: зальные церкви. Кирпичная готика. Церковь св. Марии в Любеке. Позднеготическая стилистика в Германии.
Готическая архитектура Англии. Конструктивные, планировочные и декоративные особенности ранней готики в Англии и их варианты в первой половине XIII в. Формирование зрелого стиля в английской готике после 1230 г. Сложные своды и их значение для английской школы; особенности понимания массы и стены; специфика английского готического ордера. «Перпендикулярная готика» и ее триумф в архитектуре после 1330 г. Собор в Глостере. Поздняя готика в Англии. Клуатр в Глостере, Королевская капелла в Кембридже, капелла Генриха VII в Вестминстерском аббатстве.
Синтез искусств в готике. Общая характеристика готики как стиля в изобразительном искусстве. Типологическая характеристика готической скульптуры. Готический собор и возможные места для скульптурной декорации в соборе в зависимости от национальной школы. Типологическая характеристика монументальной готической скульптуры. Другие виды скульптуры: мелкая пластика. Готическая скульптура Франции. Королевский портал Шартра. Другие скульптуры Шартра и стилистическая характеристика раннеготического натурализма. Античные влияния в реймсской скульптуре. Образ человека в скульптуре позднего XIII и XIV вв. Куртуазная стилистика и поиски новой выразительности; Слютер и позднеготическая скульптура. «Колодец Моисея». Стилистическая характеристика позднеготического натурализма в искусстве XIV-начала XV вв.
Готическая скульптура Германии. Изобразительное искусство Германии около 1200 г.: византийские влияния, их роль в различных видах искусств. Николай Верденский и «рака трех волхвов» в Кельне. Зрелая готика в Бамберге и Наумбурге, ее отличие от французской. Позднеготическая скульптура Германии, ее художественный язык.
Общая характеристика живописи эпохи готики. Типология готической живописи (миниатюра, алтарь, икона и станковая живопись, витраж, монументальная живопись) и ее зависимость от национальных школ; типологические изменения в искусстве живописи в ходе развития готики. Проблема готического алтаря; створчатый алтарь как специфическое искусство готики, соединяющее искусство скульптора и живописца. Вопросы синтеза искусств в готике в их отношении к живописи. Национальные школы в эпоху готики. Книжная миниатюра. Основные типы иллюстрированных рукописей. Новые принципы оформления листа и новые тексты для иллюстрирования. Листовая миниатюра и инициал; маргинальные иллюстрации. Стилистическая характеристика. Движение от «византинирующей» манеры начала XIII века к стилю зрелой готики. Изменения в стиле в начале XIV в. Стилизация и натурализм как основы живописной манеры первой четверти XIV в. Светские сюжеты и мотивы, их место и значение в изобразительном искусстве XIV в. Формирование портрета и пейзажа. Зарождение портрета как самостоятельного жанра во второй пол. XIV в. Проблема искусства «интернациональной готики», его стилистика и область распространения.
Искусство Возрождения
Значение термина «Возрождение» применительно к исторической эпохе, культуре, искусству. Итальянское искусство — классический пример искусства эпохи Возрождения. Особенности экономического и политического развития Италии, городская и придворная культура, художественные центры.
Основные особенности культуры и искусства итальянского Возрождения. Кардинальные изменения в мировоззрении, философии, эстетике. «Открытие мира и человека» (Я. Буркхардт). Антропоцентризм и антропометризм в искусстве. Новые представления о личности и образе человека в искусстве. Обретение права на индивидуальность.
Гуманизм, воздействие «новой философии жизни и истории» (Г. Барон) на становление и развитие искусства Возрождения. Античное наследие и ренессансная культура. Подражание античности и ее интерпретация. Античное и собственно ренессансное в искусстве.
Трактаты об архитектуре и изобразительном искусстве. Теория и практика. Основные элементы художественного языка ренессансного искусства. Роль античных образцов. Теория «подражания природе», линейная перспектива с единой точкой схода, иллюзорное воспроизведение объема. Изменение традиционной иконографии. Христианская и античная символика, аллегорические изображения. Религиозное и светское в искусстве Возрождения.
Искусство и ремесло. Художественный замысел и его исполнение. Критерии оценки произведения. Заказчики, их меняющиеся вкусы и влияние на искусство. Социальный статус художника.
Периодизация искусства итальянского Возрождения и ее принципы. Проторенессанс (1260/1280-1410/1425), раннее Возрождение (1410/1425-ок. 1500), зрелое или Высокое Возрождение (ок. 1500/1520-1540), позднее Возрождение (1520/1540-1560/1590). Качественная характеристика каждого этапа. Отличие от периодизации социально-экономической истории или итальянской культуры в целом.
Два пути развития нового искусства — в Италии и на Севере (то есть в европейских странах к северу от Альп). Ars nova (1420/1430-ок. 1500) и ее специфика. Северное Возрождение (ок. 1500—1540/1580), особенности его проявления в разных странах: Германии, Нидерландах, Франции. Влияние ренессансной Италии на европейское искусство XVI века.
Искусство Проторенессанса
Проторенессанс как первый рубеж между средневековым и ренессансным искусством, переходный период. Стилистические черты проторенессансного искусства. Два этапа в его развитии.
Архитектура «инкрустационного стиля» в Тоскане. Соборный комплекс во Флоренции (баптистерий, колокольня, собор), церковь Сан Миньято аль Монте. Готические постройки в Италии. Использование конструктивных достижений готики и ее приспособление к местным художественным традициям. Собор в Сиене. Проторенессансное и готическое в итальянской архитектуре XIV века. Особенности проторенессансной архитектуры в Венеции. Собор Сан Марко. Дворец Дожей.
Скульптуры Никколо и Джованни Пизано. Рельефы проповеднических кафедр в пизанском баптистерии и церкви Сант’Андреа в Пистойе. Античные реминисценции в проторенессансной скульптуре. Творчество Арнольфо ди Камбио. Проникновение готики в скульптуру Италии XIV века.
Пьетро Каваллини и римская школа живописи. Фрески в церкви Санта Чечилия ин Трастевере. Воскрешение принципов античной иллюзионистической живописи. Вклад Джотто в развитие итальянской живописи. Фрески Капеллы делль’Арена в Падуе. Новации в области композиционного, пространственного и светотеневого построения живописного изображения. Сиенская школа: Дуччо и Симоне Мартини. Проблема византийских и готических влияний на искусство Италии.
Искусство раннего Возрождения
Ведущая роль Флоренции в художественной жизни XV столетия. Проторенессансное наследие в архитектуре и обращение к опыту античности. Архитектурные принципы раннего Возрождения. Классические тектоника, ордерное мышление, система пропорционирования в итальянской архитектуре XV века.
Архитектура Филиппо Брунеллески и ее особенности. Купол Флорентийского собора. Перестройка церкви Сан-Лоренцо. Капелла Пацци. Центрально-купольные постройки раннего Возрождения — конструкция, типология, семантика. Традиции Брунеллески в итальянской архитектуре XV века. Леон Батиста Альберти как архитектор. Церкви Сан Франческо в Римини и Сант’Андреа в Мантуе. Ренессансное переосмысление традиционной базиликальной церкви. Проблема оформление церковного фасада.
Городские дворцы раннего Возрождения. Палаццо Медичи и палаццо Ручеллаи во Флоренции. Новое объемно-пространственное решение и оформление фасада.
Региональные особенности архитектуры раннего Возрождения, разнообразие архитектурных школ. Значение архитектуры раннего Возрождения для последующего развития зодчества в Италии.
Типология и основные художественные проблемы раннеренессансной скульптуры. Статуя, рельеф-картина, медаль, надгробие, скульптурный портрет, конный монумент.
«Св. Марк», «Св. Георгий» и «Давид» Донателло — воплощение гуманистических представлений о человеке. «Пир Ирода» Донателло и рельефы «Райских врат» флорентийского баптистерия работы Лоренцо Гиберти. Особенности и возможности ренессансного рельефа-картины. Медали Антонио Пизанелло и возрождение медальерного искусства.
Гуманистическая идейная программа, структура и художественное решение ренессансного надгробия. Христианские и античные представления о жизни и смерти. Бернардо Росселино «Надгробие Леонардо Бруни» и Антонио Поллайоло «Надгробие папы Сикста IV».
Скульптурный портрет XV века столетия, его характерные черты, связь с античным искусством и гуманистическими представления о человеке. «Портрет Джованни Келлини» Антонио Росселлино и «Портрет молодой женщины» Андреа Вероккио.
Конные монументы раннего Возрождения и античная традиция. «Памятник кондотьеру Гаттамелате» работы Донателло и «Памятник кондотьеру Коллеони» Вероккио. Их значение для последующего развития этого типа скульптуры в европейском искусстве.
Творчество Мазаччо и начало Возрождения в итальянской живописи. Продолжение традиций Джотто и использование законов линейной перспективы. Фрески Капеллы Бранкаччи в церкви Санта Мария дель Кармине и фреска «Троица» в церкви Санта Мария Новелла во Флоренции. Пространство и объем как основные средства художественного выражения. Формирование флорентийской живописной системы, ближайшие последователи Мазаччо.
Живопись Пьеро дела Франческа и ее значение для итальянского искусства XV века. Фрески церкви Сан Франческо в Ареццо. «Алтарь Монтефельтро» и проблемы алтарной картины в эпоху Возрождения. Дальнейшее развитие линейной перспективы. Обогащение пространственно-структурных достижений флорентийской школы колористическими достоинствами живописи. Ренессансные представления о личности — парные портреты Федерико да Монтефельтро и его жены Баттисты Сфорца.
Падуанская школа, творчество Андреа Мантеньи и становление ренессансного искусства на севере Италии. Фрески капеллы Оветари церкви Эремитани в Падуе и Камеры дельи Спози мантуанского дворца. Роль античности в работах мастера. Археологический «энтузиазм» Мантеньи.
Картины Антонелло да Мессина. Искусство станкового портрета в его творчестве.
Венецианская школа и ее особенности. Колористические поиски венецианских мастеров. Творчество Джованни Беллини. «Мадонна на лугу» и «Души чистилища». Трактовка античного сюжета в картине «Пир богов».
Особенности флорентийской живописи последней трети XV века. Влияние философии неоплатонизма. «Рождение Венеры» и «Весна» Сандро Боттичелли. Художественные мастерские Флоренции и начальный этап формирования стиля Высокого Возрождения.
Искусство Высокого Возрождения
Искусство этого периода — кульминация проявления классических черт Возрождения. Основные признаки стиля Высокого Возрождения. Основные признаки стиля Высокого Возрождения. Папский Рим как ведущий художественный центр. Достижения мастеров Высокого Возрождения и их значение для развития итальянского и мирового искусства.
Архитектура Высокого Возрождения. Постройки Донато Браманте в Риме: Темпьетто, ансамбль Бельведера, начало строительства собора Святого Петра. Наследие Браманте и его значение для архитектуры XVI века. Рафаэль как архитектор Виллы Мадама.
Леонардо да Винчи. Личность художника. Рациональное начало в творчестве, неразрывная связь художественных и научных интересов. Рисунки Леонардо. Штудии анатомии, движения, жестов, мимики. Особенности творческого метода и художественного мышления мастера. Фреска «Тайная вечеря» в трапезной монастыря Санта Мария деле Грацие в Милане. Леонардо и теория световоздушной перспективы. «Мадонна в гроте» (Лувр), «Мадонна Бенуа» и «Мадонна Литта» (Эрмитаж). Вклад Леонардо в искусство портрета, «Джоконда».
Рафаэль. Умбрийские и флорентийские традиции в его творчестве. «Мадонна Конестабиле», «Обручение Марии». Новые черты в религиозной живописи — «Мадонна в зелени». Рафаэль как мастер композиции. Фрески Станца дела Сеньятура в Ватиканском дворце. Идеал гармонической личности в портретах Рафаэля. «Сикстинская мадонна». Поздние произведения художника и его мастерская. Фрески виллы Фарнезина.
Творчество Микеланджело до 1516 года. Индивидуальные особенности скульптурного языка Микеланджело. Специфика его творческого метода и работы с мрамором. Рельеф «Мадонна Питти», «Пьета» в соборе св. Петра, «Давид». Микеланджело в Риме. Замысел гробницы папы Юлия II. «Моисей». Росписи свода Сикстинской капеллы в Ватикане.
Венецианская школа живописи в период Высокого Возрождения. Гуманизм в Венеции. Джорджоне и «джорджонизм». Картины «Гроза», «Спящая Венера», «Юдифь». Цвет и свет в венецианской живописи. Роль пейзажа. Ранние произведения Тициана в религиозной живописи, жанре «поэзий» и портрете: алтарный образ «Вознесение Марии», «Любовь небесная и Любовь земная», «Портрет юноши с перчаткой». Роль колорита в живописи Тициана.
Искусство позднего Возрождения
Особенности социально-экономического и политического развития европейских стран в XVI в. Великие географические открытия и их последствия. Итальянские войны. Изменения в мировоззрении, новые представления о мире и месте человека в нем. Характерные черты итальянской культуры XVI столетия. Судьба гуманизма. Реформация и контрреформация. Тридентский собор.
Проблема стиля в итальянском искусстве позднего Возрождения. Классические традиции и антиклассические тенденции. Маньеризм, его идейные основы и художественные особенности.
Архитектура позднего Возрождения в Риме и центральной Италии. Антонио да Сангалло Младший и Бальдассаре Перуцци (палаццо Фарнезе и палаццо Массими). Архитектурное творчество Микеланджело и его специфика. Библиотека Лауренциана во Флоренции, собор св. Петра, ансамбль площади Капитолия в Риме. Влияние Микеланджело на итальянскую архитектуру. Протобарочные тенденции в архитектуре и скульптуре.
Венецианская архитектура позднего Возрождения — классический эпилог ренессансного зодчества. Местные традиции, опыт античности и Высокого Возрождения в работах венецианских мастеров. Андреа Палладио, его архитектурная теория и постройки. Базилика в Виченце. Дворцы и виллы Палладио: палаццо Тьене и палаццо Вальмарана в Виченце, вилла Барбаро в Мазер, вилла Ротонда. Место Палладио в архитектуре Возрождения и значение его наследия для европейской архитектуре.
Градостроительство в ренессансной Италии. Теория и практика. Перепланировка сложившейся застройки и создание «идеального города».
Общая характеристика изобразительного искусства позднего Возрождения. Живопись флорентийского маньеризма.
Новые черты в творчестве Микеланджело. Ансамбль капеллы Медичи, «Скорчившийся мальчик» (Эрмитаж), фреска «Страшный суд» в Сикстинской капелле, скульптурная группа «Пьета» из флорентийского собора.
Корреджо и живопись Пармы. Роспись купола Пармского собора. Маньеризм в скульптуре. «Персей» Бенвенуто Челлини.
Венецианская школа живописи в период позднего Возрождения. Дальнейшее развитие венецианского колоризма и выразительных возможностей масляной живописи в произведениях Тициана. Картины на античные темы и сюжеты: «Даная», «Диана и Актеон». Парадные и камерные портреты Тициана. «Портрет Карла V в кресле», «Портрет Ипполито Риминальди». Религиозные композиции художника: «Святой Себастьян», «Оплакивание Христа». Особенности интерпретации сюжета и изменения живописной манеры в позднем творчестве Тициана.
Паоло Веронезе и вкусы патрицианской Венеции. «Пир в доме Левия». Росписи виллы Барбаро в Мазер. Якопо Тинторетто и новые тенденции в венецианской живописи XVI в. Особенности построения композиции, свет и цвет в живописи мастера. Работы для Скуола ди Сан Рокко. «Тайная вечеря» из церкви Сан Джорджо Маджоре.
Искусство «ars nova»
Происхождение и содержание термина «ars nova». Отличие искусства Севера в XV в. от раннего Возрождения в Италии. Роль позднесредневекового наследия. Влияние идей пантеизма. Истоки «ars nova». Живопись Нидерландов и других европейских стран в XV столетии. Концепция нидерландской картины. «Скрытый символизм» в произведениях мастеров «ars nova». Искусство «ars nova» — истоки и начальная пора Северного Возрождения.
Творчестве Яна ван Эйка. «Гентский алтарь». Техника масляной живописи и ее художественные возможности. «Расшифровка» содержания нидерландских картин. «Мадонна канцлера Ролена». Портрет в творчестве Яна ван Эйка. «Портрет четы Арнольфини».
Нидерландская живопись во второй половине XV в. — развитие достижений и новаций. «Алтарь Портинари» Гуго ван дер Гуса. Фантастическое и реальное в произведениях Иеронима Босха. Триптих «Сад земных наслаждений», «Блудный сын».
Искусство Северного Возрождения
Опыт ренессансной Италии и художественные традиции Севера. Развитие гуманизма вне Италии. Реформация и ее воздействие на искусство. Проблема «интернационального маньеризма». Периодизация искусства Северного Возрождения. Национальная специфика художественной культуры в разных странах Европы.
Возрождение в Германии, его особенности. Творчество Альбрехта Дюрера. Графические работы. Серия гравюр «Апокалипсис», гравюра «Меланхолия» и ее интерпретация. «Троица». Автопортреты и портреты Дюрера. «Четыре апостола» — программное произведение позднего творчества мастера. Разработка Дюрером художественной теории.
Конгломерат идей позднего средневековья, гуманизма и Реформации в немецкой культуре. «Изенгеймский алтарь» Грюневальда. Портреты Ганса Гольбейна Младшего. Кратковременность немецкого Возрождения.
Возрождение в Нидерландах. Сложность взаимодействия национальных традиций и художественного опыта ренессансной Италии. «Традиционалисты» и «романисты». Живопись Питера Брейгеля Старшего, ее связь с ars nova и новации. «Падение Икара», «Охотники на снегу» из цикла картин «Времена года», «Слепые».
Возрождение во Франции — основные этапы и национальные особенности. Специфика французского гуманизма, его проявления в философии и литературе. Придворный характер культуры и искусства французского Возрождения. Роль итальянского влияния, его ассимиляция. Итальянские мастера во Франции. Искусство при дворе французских королей, художественная политика и вкусы властителей Франции.
Французские замки — от средневековья к Возрождению. Королевские замки Блуа и Шамбор. Национальные черты в архитектуре. Фасад Лувра работы Пьера Леско. Архитектурная теория и постройки Филибера Делорма. Школа Фонтенбло и ее значение для формирования изобразительного искусства французского Возрождения. Скульптура Жана Гужона и Жермена Пилона. «Фонтан невинных», «Надгробие канцлера Рене де Бирага». Французский живописный и карандашный портрет XVI в.
Особенности развития испанской культуры после Реконкисты. Открытие Америки и формирование Всемирной державы. Ярко выраженное своеобразие архитектуры, связанное с многовековыми мавританскими традициями. Попытка адаптации в классического языка. Эскориал.
Длительное влияние Нидерландов и воздействие итальянского Возрождения на испанскую живопись. Эль Греко. Византийская выучка. Принципиально новые тенденции в его искусство. Снижение интереса к реальности во имя передачи символико-сакрального смысла события или образа. «Похороны графа Оргаса», «Снятие пятой печати». Портреты Френандо Нуньо де Гевара и Фра Ортенсио Парависино. Исключительность художественной эволюции Эль Греко.
Конец искусства Возрождения в Италии и Европе, кризис ренессансного искусства и зарождение нового художественного языка.
Западноевропейское искусство эпохи барокко и классицизма
Взаимоотношения государства и культуры, церкви и культуры после Возрождения и Реформации. Контрреформация и ее влияние на развитие искусства. Расцвет национальных школ в искусстве с их ярко выраженной спецификой. Возникновение новых стилевых и формально-образных тенденций в искусстве, новых жанров и синтеза искусств.
Искусство Италии XVI в.
Особенности культурной ситуации. Рим как художественный центр. Роль папского двора. Стремление опереться на величие древних традиций и воссоздать Рим как центр мира. Барокко и его специфика. Создание градостроительных ансамблей. Возникновение барочного храма и его развитие. Единство образа, динамика, живописность, специфика ритма и пластики, значение и фасада. Джакомо Бароцци да Виньола и Джакомо делла Порта — церковь Иль Джезу, Пьетро да Кортона — церковь Санта Мария делла Паче в Риме. Джованни Лоренцо Бернини — крупнейший мастер барокко, масштабность, динамика, пышность и театральные эффекты его работ. Площадь собора св. Петра в Риме, Скала Реджа в Ватикане, церковь Сант’Андреа аль Квиринале в Риме. Творчество Франческо Борромини — кульминация особенностей архитектуры барокко: точный математический расчет в соединении с глубоко спиритуальным формально-образным решением ансамблей Сан Карло алле Куатро Фонтане и Сант’Иво делла Сапиенца в Риме. Городской дворец барокко. Палаццо Барберини в Риме.
Определяющая роль Бернини в развитии скульптуры барокко. Повышенная динамика, стремление передать быстро переходящие состояния, интерес к крайнему напряжению духовных и телесных сил, к аффектам в светских и сакральных образах. «Давид», «Аполлон и Дафна» для виллы Боргезе в Риме. «Экстаз св. Терезы» в церкви Санта Мария делла Виктория. Эмоциональность и интимность в портретах Шипионе Боргезе, Констанцы Буонарелли. Работы Бернини в интерьере собора св. Петра в Риме. Фонтаны барокко и их художественное своеобразие («Фонтан четырех рек» на площади Навона в Риме).
Барочная монументальная живопись, ее органическое взаимодействие с архитектурой и скульптурой, стремление стереть границы реального и изображаемого миров, иллюзионизм (плафоны: Гверчино «Аврора» на вилле Людовизи в Риме, Пьетро да Кортона «Триумф Божественного Проведения» в Палаццо Барберини в Риме, Андреа Поццо «Триумф св. Игнатия» в церкви Сант’Иньяцио в Риме).
Два пути формирования нового художественного языка живописи. Творчество братьев Карраччи. Создание академий как организаций систематического образования. Болонский академизм, принципиальная имитация стиля Высокого Возрождения, присущая ему монументальность, идеализация, эклектизм. Микельанджело Меризи да Караваджо и революционность его реформы. Сведение религиозной истории на землю, насыщение ее новым конкретным, человеческим содержанием. Натурализм. Резкая светотень, повышенная пластика (циклы капеллы Контарелли в церкви Сан Луиджи деи Франчези и капеллы Черази в церкви Санта Мария дель Пополо, «Мадонна ди Лорето», «Успение Богородицы»). Европейский караваджизм. Итальянская живопись середины — второй половины XVII в., ведущая роль венецианской школы.
Искусство Испании XVII в.
Испанское искусство на рубеже XVI—XVII вв. Роль двора и церкви в создании искусства Испании «Золотого века».
Развитие классических тенденций в архитектуре первой половины XVII столетия. Обращение к многовековым мавританским традициям и связанное с этим ярко выраженное своеобразие испанской архитектуры второй половины XVII—XVIII вв.
Распространенность в испанской скульптуре своеобразных типологий ретабло, аутос сакраменталес. Подчеркнутый натурализм и экспрессия.
Влияние караваджизма на испанскую живопись. Творчество Хусепе де Риберы. Любовь к трагедийной тематике («Мученичество св. Варфоломея»). Драматизация образа за счет показа предельного самоистязания («Отшельник Павел»). Женские образы Риберы — «Св. Инесса». Франческо Сурбаран. Создание больших монастырских циклов. Показ мистического отношения с божеством (цикл св. Бонавентуры, «Св. Лаврентий»).
Вершина в развитии испанской живописи — творчество Диего Веласкеса. Объективность в соединении с проникновением в суть индивидуальности портретируемого (портреты Филиппа IV, Оливареса, конные портреты Филиппа IV и Балтасара Карлоса). Передача взаимоотношений человека с миром (портреты папы Иннокентия Х, Эль Примо). Мастерство и свобода обращения с цветом (портреты инфанты Маргариты). Новая трактовка исторической картины («Сдача Бреды»). Эволюция отношения к античной теме («Кузница Вулкана», «Венера с зеркалом»). «Менины» и «Пряхи» — поздние многофигурные композиции в творчестве Веласкеса.
Творчество Бартоломе Эстебана Мурильо — финал живописи «Золотого века» («Непорочное зачатие», «Едоки дыни»).
Искусство Фландрии XVII в.
Политическая зависимость от Испании (в отличие от родственной Голландии), сохранение королевского двора и католической церкви в качестве заказчиков. Фламандские вариации барокко в архитектуре и скульптуре: итальянское влияние и национальные особенности этого стиля.
Живопись Питера Пауля Рубенса — классический пример живописи барокко. Его определяющая роль, огромная продуктивность, создание барочной алтарной картины, мощь образов, патетика, чрезвычайная эмоциональность. «Воздвижение креста» для собора Антверпена. Чувственная интерпретация античности («Похищение дочерей Левкиппа», «Персей и Андромеда»). Антипсихологизм большинства портретов, эротика женских образов («Шубка»). Продолжение традиций Брейгеля в восприятии природы и народной тематики («Замок Стен», «Крестьянский танец»). Антонис ван Дейк и создание сословного парадного портрета (портреты братьев Стюарт, Карла I на охоте). Формирование бытового жанра. Выражение стихийной мощи и жизнерадостности в творчестве Якоба Йорданса («Бобовый король»), особенности восприятия мира и человеческого состояния у Адриана Браувера («Дерущиеся картежники», «Потасовка»). Франс Снайдерс и специфика фламандского натюрморта.
Искусство Голландии XVII в.
Обретение независимости от Испании. Победа протестантизма. Патриотический подъем от ощущения победы над Испанией. Исчезновение гегемонии религиозно-исторического жанра. Барокко в сочетании с давними национальными традициями в архитектуре и скульптуре, последующая классицизация форм. Появление чрезвычайно развитой системы жанров живописи.
Многообразие видов натюрморта. «Тихая жизнь предметов» в харлемских завтраках Питера Класа и Виллема Хеды. Эволюция натюрморта в сторону большей эмоциональной насыщенности образа у Виллема Калфа. Особенности пейзажа в голландской живописи. Портрет местности, родины непритязательной, но горячо любимой у Яна ван Гойена («Вид реки Вааль у Нейминегена») и Соломона ван Рейсдела («Вид реки»). Развитие в творчестве Якоба ван Рейсдала барочных черт («Болото», «Еврейское кладбище в Амстердаме»). Бытовой жанр, его специфика и разнообразие в голландском искусстве. Анекдотическая трактовка крестьянской темы у Адриана ван Остаде. Популярность изображений городского быта. Поэтизация повседневной жизни у Габриэля Метсю («Девушка за работой»), Герарда Терборха («Дама, моющая руки») и Питера де Хоха («Госпожа и служанка»).
Ян Вермеер — вершина голландской жанровой живописи. Ясность, любование любым предметом, наполненность светом, гармония бытия и лиризм («Служанка, наливающая молоко», «Девушка с письмом», «Кавалер и дама у клавесина», «Улoчка»). Более приземленная и эмоциональная трактовка жизни в городских стенах Кареля Фабрициуса («Часовой») и Эммунуэля де Витте («Рынок в порту»).
Франс Халс. Жизнеутверждающий, мажорный характер его раннего творчества. Усложнение портретного образа и нарастание драматического начала в зрелом и позднем периоде (портреты Хейтхейзена, Виллема Крууса, регентш Дома престарелых). Проблема группового портрета.
Рембрандт Харменс ван Рейн. Острая характерность его ранних портретов («Ученый», «Автопортрет с Саскией на коленях»). Нарастающий интерес к многозначности характера, сосредоточение на внутреннем мире человека, особое внимание к старческой модели (Ян Сикс, брат Адриан, старушка). Создание новой концепции группового портрета, объединяющей персонажи действием («Ночной дозор»). Возвращение к библейской тематике от бытового мелкотемья, эволюция от брутальности и караваджистских приемов к новому философско-психологическому осмыслению традиционных сюжетов («Снятие со креста», «Вирсавия», «Возвращение блудного сына»). Особенности отношения к античной тематике («Ганимед», «Даная»).
Искусство Франции XVI и XVII вв.
Торжество абсолютной монархии, гегемония королевского двора в качестве диктатора вкусов. Превалирование светского начала в культуре Франции. Учреждение Королевских академий архитектуры, живописи и скульптуры с их регламентирующей и унифицирующей ролью. Французский классицизм, его особенности и характерные черты.
Введение регулярности в городской планировке. Тип закрытой площади у Франсуа Мансара (Вандомская площадь). Использование схемы итальянского фасада в культовом зодчестве, национальная специфика. Церковь Сорбонны архитектора Жака Лемерсье в Париже. Победа принципов классицизма у Жюля Ардуэн-Мансара (собор Инвалидов в Париже, Большой Трианон в Версале). Восточная колоннада Лувра архитектора Клода Перро как квинтэссенция принципов французского классицизма. Архитектоничность, статика, завершенность композиции и размеренность ритма. Формирование загородного дворца (Франсуа Мансар — Шато Мезон Лафит, Луи Лево — Шато Во ле Виконт с регулярным парком, созданным Андре Ленотром). Завершение этого процесса в работе Ленотра, Лево и Ардуэн-Мансара над ансамблем Версаля. Особенность планового решения, масштаб, гигантская протяженность, спокойная и разнообразная организация стены ордером, величественные и пышные интерьеры (Зеркальная галерея). Четкость в планировке колоссальных территорий парка, последовательность его восприятия. Фонтаны, бассейны, садово-парковая скульптура. Влияние Версаля на последующие дворцово-парковые комплексы в Европе.
Роль скульптуры в организации дворцово-паркового ансамбля классицизма. Франсуа Жирардон. Французская интерпретация барочных принципов в его творчестве.
Различные художественные тенденции в живописи Франции начала XVII века. Жак Калло. Острота восприятия и трагизм, гротеск в его гравюрах («Бедствия войны»). Караваджизм Жоржа де ла Тура. Лаконизм и суровость образов («Св. Мария Магдалина»). Братья Ленэн. Спокойствие и достоинство в интерпретации крестьянских образов («Семейство молочницы»).
Никола Пуссен — признанный глава французской школы. Кристаллизация в его творчестве особенностей живописи классицизма («Ринальдо и Армида»). Четкость в построении планов, уравновешенная композиция, ясность обрисовки характеров, героизированный образ человека, исполненного чувства долга («Аркадские пастухи», «Автопортрет»). Интерес к теме природы в позднем периоде творчества («Пейзаж с Гераклом и телом Какуса»). Создание классицистического пейзажа, идеального и сочиненного Клодом Лорреном («Похищение Европы»). Французский академизм — поздняя стадия классицизма, его нормативность, ангажированность.
Окончание царствования Людовика XIV — начало новой эпохи с иными настроениями в обществе и художественными запросами. Особенности стиля рококо. Переориентация на частного человека в архитектуре и изобразительном искусстве. Рокайльный особняй — синтез искусств, призванный создать специфический образ аристократического стиля жизни. Отель Субиз в Париже.
Имперсональность рокайльного изображения человека в скульптуре при общем впечатлении аристократизма, изящества, привлекательности. Жан Батист Лемуан. Живопись Антуана Ватто и создание жанра «галантных празднеств». Свобода композиции, плавность ритмов, гармония в вариациях движений, единство людей с обжитой природой, ирония («Отплытие на Киферу», «Затруднительное предложение», «Жиль», «Вывеска Жерсена»). Франсуа Буше. Соединение рокайльной стилистики с жанровыми и античными сюжетами, фривольность («Геракл и Омфала», «Венера перед зеркалом»). Жан Оноре Фрагонар. Связь с позднерокайльной эстетикой, но гораздо больший темперамент, чувственность, масштаб образов («Девушка с собачкой», «Качели»). Предромантические тенденции в портрете (портреты аббата Сен Нона и Дидро).
Влияние идей Просвещения на французское искусство. Просветительская художественная критика с ее апелляцией к разуму, гражданским идеалам, характерной нормативностью.
Место портрета в искусстве XVIII в. Морис Кантен де Латур — портретист. Печать духовной избранности, подчеркнутый интеллектуализм, острая индивидуальность и активный контакт со зрителем (портреты Мари Фель, автопортреты).
Жан Батист Симеон Шарден. Появление «мещанского жанра», противоположного по своим образно-формальным особенностям искусству рококо. Апологетика особого жизненного уклада персонажей Шардена («Женщина, чистящая овощи», «Молитва перед обедом», «Автопортрет»). Натюрморты Шардена («Медный бак», «Натюрморт с атрибутами искусств»). Жан Батист Грез и развитие тематики третьего сословия в сторону дидактичности, сухого морализаторства, многословия («Отцовское проклятие», «Паралитик»).
Возникновение стиля неоклассицизма во французском и европейском искусстве. Призывы к естественности, разумности, ясности. Новое обращение к античности. Историко-культурные причины и условия этого обращения.
Жак Анж Габриэль. Создание нового типа городского ансамбля — открытой площади, связывающей несколько важных архитектурных комплексов. Площадь Согласия в Париже. Малый Трианон в Версале как пример творческого претворения античного наследия. Ясные пропорции, простые формы, гармоничность, камерность впечатления. Археологизм Жака Жермена Суффло по отношению к античным источникам, попытка воссоздать в Пантеоне (церковь св. Женевьевы в Париже) грандиозные сооружения Древнего Рима, их монументальность и строгость. Этьен Луи Буле и Клод Никола Леду. Феномен «бумажной» архитектуры. Ориентация на исторические стили, стремление к простым геометрическим формам и плановым решениям.
Жан Батист Пигаль. Обращение в скульптуре к образу великого гражданина-современника, специфика использования античного приема «героической наготы» (статуя Вольтера). Морис Этьен Фальконе. Просветительская проблематика в его творчестве. Сдержанность и рассудочность художественного языка, энергичность персонажей («Медный всадник» в Санкт-Петербурге). Жан Антуан Гудон и связь с духовным подъемом предреволюционного времени, желание создать галерею портретов людей, составивших «славу и счастье отечества». Героизация персонажа при тонком проникновении в его индивидуальность. Интерес к творческой личности и стремление передать характер ее дарования (портреты Глюка, Руссо). Статуя Вольтера как отражение идей и общественных настроений времени.
Живопись неоклассицизма. Творчество Гюбера Робера и тема величия древних руин.
Искусство Италии XVIII в.
Феномен авторитета итальянской художественной школы в Европе. Сохранение высокого уровня мастерства итальянских художников. Рим как общеевропейский художественный центр. Значение раскопок Помпей и Геркуланума для формирования стиля неоклассицизма.
Позднебарочные сооружения в Риме (фасад церкви Санта Мария Маджоре, фонтан Треви, Испанская лестница). Филиппо Ювара. Ансамблевость, масштабность, переход к классицистическим форма. Преобладание классицизирующего направления в итальянской архитектуре середины — второй половины века (церковь Суперга в Турине).
Джованни Батиста Пиранези. Значение его архитектурной графики. Преклонение перед античной архитектурой, ее героизация. Трансформированное изображение реальных памятников («Виды Рима»). Трагизм архитектурных фантазий Пиранези («Тюрьмы»).
Преломление барочных традиций в живописи Алессандро Маньяско. Экспрессивность и гротеск, специфическая тематика его произведений («Трапеза монахинь»). Джузеппе Мария Креспи. Сочетание реализма с особой сдержанностью художественного языка и религиозной эмоциональностью («Таинства»).
Ведущая роль венецианской школы в итальянской живописи. Джованни Батиста Тьеполо. Декоративность его монументальных работ, особенности композиции, пространственность, сценичность. Светскость и праздничность образов (росписи палаццо Лабиа и виллы Вальмарана). Венецианская ведута. Антонио Каналетто. Создание эмоционального, торжественного и поэтического образа Венеции («Отъезд дожа на обручение с Адриатическим морем»). Франческо Гварди. Соединение фантазии с реальностью в его работах. Интерес к непарадной Венеции («Венецианский дворик», «Венецианская лагуна»).
Искусство Англии XVIII в.
Влияние континентальных школ и стилей на английское искусство, специфика их ассимиляции.
Палладианство в английской архитектуре. Размах градостроительства, регулярные ансамбли. Совмещение различных стилевых традиций в английской архитектуре. Архитектор Кристофер Рен. Многочисленность и разнообразие его сооружений. Репрезентативность стиля (собор св. Павла).
Феномен английского нерегулярного пейзажного парка. Связь с идеями английского просветительства, преклонение перед природой, призывы к естественности. Видовой принцип организации парка, смена впечатлений, «сюрпризы».
Длительная зависимость английской живописи от других школ. Влияние портретного искусства Гольбейна и Ван Дейка. Уильям Хогарт. Воздействие просветительских идей, морализаторство, юмор, детальность рассказа («Модных брак»). Джошуа Рейнольдс. Сочетание сословной репрезентативности и стремления к героизации, эмоциональности (портреты Сары Сиддонс, лорда Хартфилда). Томас Гейнсборо. Естественный аристократизм его героев, одухотворенность (портрет Мэри Грэм). Воспроизведение интимной атмосферы духовной близости персонажей, лиризм. Гармоническое сосуществование с природой (портрет супругов Хэллет). Предромантические тенденции и особенности стиля неоклассицизма на рубеже XVIII и XIX вв.
Искусство Франции периода Великой Французской революции Первой Империи
Значение Великой Французской революции в истории западноевропейской культуры XIX в. Идеи преображения мира на основах Свободы, Равенства и Братства. Реформы Конвента в области искусства. Установка на моральные и просветительские функции искусства. Значение революционных праздников, их художественное оформление, ориентация на античное наследие. Идеалы и образы неоклассицизма в искусстве периода Революции.
Роль Жака Луи Давида в политической и художественной жизни Франции этого времени. Воплощение гражданского, героического идеала в картине «Клятва Горациев», «Брут». Значение античного наследия в творчестве Давида. Особенности стиля: лаконизм живописного языка, главенство пластического начала, величие и ясность образов. Попытка воплощения современного события как великого героического деяния — «Клятва в зале для игры в мяч». «Смерть Марата» — новый тип мемориально-исторической картины. Актуальность программы картины «Сабинянки». Творчество Давида в период Консульства и Империи. Идеализация Наполеона («Наполеон на перевале Сен-Бернар»). Прославление императора в официозно-парадном полотне «Коронация Наполеона I».
Неоклассицизм как официальный художественный язык архитектуры периода Империи. Ориентация на архитектуру императорского Рима. Мемориальный и триумфальный характер сооружений в Париже — Храм Славы (церковь Мадлен), арки на площади Карусель и площади Звезды, колонна Великой Армии на Вандомской площади. Градостроительное значение этих построек. Античные прообразы как средство пропаганды имперской идеи в архитектуре и изобразительном искусстве: статуя Наполеона работы Антонио Кановы; «Юпитер и Фетида», «Ромул — победитель Акрона» Жана Огюста Доменика Энгра. Батальная живопись периода Империи. Образ Наполеона в творчестве Жана Антуана Гро: от героической пластики портрета «Наполеон на Аркольском мосту» до официального пафоса картины «Битва при Эйлау».
Романтизм в европейском искусстве конца XVIII — первой трети XIX .
Предромантические тенденции в искусстве второй половины XVIII в. Оппозиция культу Разума, рационализму и механицизму эпохи Просвещения. Развитие исторического мышления. Рост национального сознания. Драматизм и конфликтность мироощущения. Активизация религиозно-мистических настроений. Концепция двоемирия. Культ природы. Усиление личностного, индивидуального начала в искусстве. Новое представлении о роли художника и художественном творчестве. Новые герои и темы в искусстве. Взаимодействие видов искусств. Множественность проявлений романтической концепции в разных национальных школах.
Франсиско Гойя — испанский художник рубежа XVIII—XIX вв., с наибольшей полнотой выразивший кризисные явления и трагическое мироощущение своего времени. Национальная природа искусства Гойи. Серия офортов «Капричос». Переплетение просветительских намерений, социальной критики, фантастических образов и трагического гротеска. Различные характеры и разнообразие внутренних свойств личности в портретах Гойи (портрет семьи Карла IV). Живописное мастерство Гойи. Творчество художника в период наполеоновской оккупации Испании. Трагизм реальных событий и их эмоциональная интерпретация в серии гравюр «Бедствия войны» и картине «Расстрел повстанцев в Мадриде в ночь со 2 на 3 мая 1808 года».
«Готическое возрождение» в английском искусстве. Вкус к иррациональному и фантастическому в картине Генри Фюссли «Ночной кошмар». Новые художественные средства и новые образы в английской графике. Ретроспетивизм и мистические настроения в поэзии и графике Уильяма Блейка (иллюстрации к «Божественной комедии» Данте). Творчество Джозефа Мэллорда Уильяма Тернера. Интерес к драматическим сюжетам и чрезвычайным природным явлениям («Метель. Переход Ганнибала через Альпы», «Дождь, пар, скорость»). Своеобразие колорита и живописной техники Тернера. Джон Констебл и его роль в развитии пейзажа XIX в. Естественность, простота мотивов и величие мира. Поиск постоянства и ощущение непрерывной изменчивости в природе (картины и этюды «Собор в Солсбери», «Телега для сена»).
Теоретическое осмысление романтизма в немецкой философии и литературе. Поиск национальных корней и национального языка. Претензии немецкого искусства на воплощение универсальных идей и синтеза искусств (в замысле Филиппа Отто Рунге «Времена суток»). Реальность и ее символическое истолкование в портретах Рунге («Мы втроем», портрет родителей). Философски-медитативный тип пейзажа в творчестве Каспара Давида Фридриха, национальные акценты, меланхолические настроения. Принцип двоемирия, определяющий структуру пейзажей Фридриха («Двое, созерцающие луну», «Аббатство под снегом»).
«Романтическая битва» во Франции в 20-е годы. Либеральные идеи, оппозиционность романтиков по отношению к режиму Реставрации. Трагическое восприятие реальности. Роль исторической картины в живописи французского романтизма. «Плот Медузы» Теодора Жерико. Реальное событие как повод для создания актуальной исторической аллегории. Картина гибели, смерти, отчаяния и надежды.
Эжен Делакруа  — центральная фигура французского романтизма в живописи. Красочная зрелищность воплощения трагических сюжетов. Темы катастроф, разрушения, смерти, фатализм и обреченность героев («Резня на острове Хиос», «Смерть Сарданапала», «Вступление крестоносцев в Константинополь»). Восток в творчестве Делакруа («Алжирские женщины»).
Французская революция 1830 года в искусстве. «Свобода, ведущая народ» Делакруа и «Марсельеза» — рельеф Франсуа Рюда на фасаде арки на площади Звезды в Париже. Связь этих произведений с образами и идеями, рожденными Великой революцией 1789 г.
Западноевропейское искусство середины и второй половины XIX в.
Историзм и эклектика в европейской архитектуре XIX в. Неоготика в культовом и светском строительстве. Здание Парламента (Вестминстерский дворец) в Лондоне, Сакре Кер в Париже. Классические декорации в оформлении интерьеров и фасадов музеев. Широкое распространение форм и мотивов Ренессанса, рококо и барокко в архитектуре и прикладном искусстве. Тенденция к эклектическому совмещению разных стилей. Здание парижской Оперы как наиболее представительное сооружение эпохи Второй Империи. Промышленная революция и строительство. Новые материалы и конструкции, позволившие решать более сложные конструктивные и пространственные проблемы. Программный характер выставочного павильона на Всемирной выставке в Лондоне («Хрустальный дворец») и Эйфелевой башни в Париже. Градостроительные проблемы. Масштабная перепланировка Парижа. Изобразительное искусство Франции эпохи реализма
Содержание термина «реализм», его расширительное и более узкое употребление как обозначение периода в истории искусства XIX в.
Возрастание роли бытового жанра в живописи середины XIX в. Бытописательство, демократизм и социальная тенденциозность жанровой живописи. Поиски нового положительного героя и новых этических ценностей в творчестве крупнейших французских художников эпохи реализма.
Расцвет карикатуры во Франции середины XIX в. Оноре Домье — выдающийся французский карикатурист, график и живописец. Острота сатирических характеристик в политических карикатурах периода Июльской монархии. Сарказм, ирония, юмор в сериях бытовых карикатур. Последовательный демократизм идеалов Домье («Вагон III класса»).
Густав Курбе и его роль в утверждении и пропаганде реализма. Пафос объективного изображения действительности, аллегорический характер ее истолкования и монументальность формы («Дробильщики камня», «Похороны в Орнане», «Мастерская художника»).
Идеализация крестьянского труда и крестьянской жизни в творчестве Жана Франсуа Милле. Поэтические и философские элементы искусства Милле. Эпическая значительность композиции, величие и достоинство героев («Сеятель», «Собирательницы колосьев»).
Становление французского национального пейзажа как программная задача «Барбизонской школы». Пафос противопоставления естественной и вечной природы городской цивилизации. Преобладание патриархальных, сельских мотивов в живописи барбизонцев. Величие природы в произведениях Теодора Руссо («Опушка леса Фонтенбло»). Простота мотивов их поэтическая, лирическая интерпретация у Шарля Добиньи («Берега Уазы»).
Особенности пейзажной живописи Камилла Коро. Сочетание классической строгости и интимной, личной интонации в произведениях Коро («Мост в Манте»). Романтические черты и изысканность тонального колорита поздних картин Коро («Воспоминание о Мортефонтене»).
Импрессионизм
Происхождение термина. Роль Эдуарда Мане в формировании новой живописной композиции («Завтрак на траве», «Музыка в Тюильри», «Бар в „Фоли Бержер“»). Истоки импрессионизма, его внутренняя эволюция, формально стилистические приемы, устойчивые изобразительные мотивы и сюжеты. Особенности пейзажного жанра в творчестве импрессионистов («Купанье в Буживале», «Восход солнца. Впечатление» Клода Моне, «Тропинка в лесу» Пьера Огюста Ренуара). Последовательность работы на плэнере и наблюдение устойчивых природных феноменов. Этюд как основная форма живописной системы импрессионистов. Город в живописи импрессионистов. Особенности городского пейзажа («Бульвар Капуцинок» Моне). Герои импрессионизма как неразрывная часть городской жизни, отказ от морализирования и дидактики («Кафе на Монмартре», «Любители абсента» Эдгара Дега). Балет в творчестве Дега. Темы праздника и развлечений в произведениях импрессионистов. Галантные сцены и чувственное обаяние жизни в творчестве Ренуара («Бал в „Мулен де ла Галет“»). Живописная система импрессионизма. Светоносность, разложение красочного тона, использование системы дополнительных цветов, раздельный мазок и импровизированность метода. Неожиданные и необычные точки зрения, композиционные срезы, фрагментирование изображения.
Западноевропейское искусство конца XIX — начала ХХ века
Модерн
Модерн (ар нуво, югендштиль) в архитектуре и прикладном искусстве. Попытка сформировать целостный стиль, противостоящий эклектике. Идеи преобразования среды и мира. Поиски синтеза искусств. Природа как основа формирообразования в модерне: биоморфность текучих подвижных форм, предпочтение криволинейных очертаний и растительных мотивов в орнаменте. Соотношение интренациональных и национально-романтических идей в развитии стиля. Противоречия стиля модерн: социальный идеализм и реальности буржуазного общества, эстетизм и поиски функциональных решений, ремесло и фабричное производство, уникальное и массовое, обилие орнаментального декора и выразительность новых конструкций и материалов. Национальные школы и ведущие мастера модерна (Анри ван де Вельде — собственный дом в Уккле, Виктор Орта — особняк Тасселя в Брюсселе, Эктор Гимар — входы в парижское метро, Отто Вагнер — Майолик-хауз в Вене; Антонио Гауди — Каcа Мила и Саграда Фамилиа в Барселоне). Символизм в живописи. Поиски художниками конца XIX в. монументально-декоративных решений, интерес к прикладным искусствам и работе в театре.
Постимпрессионизм
Постимпрессионизм во французской живописи конца XIX в. общепринятость и условность термина, объединяющего неоимпрессионистов, Сезанна, Ван Гога, Гогена, Тулуз-Лотрека. Влияние импрессионизма на их творчество и неудовлетворенность интерпретаций мира художниками-импрессионистами. Стремление постимпрессионистов к воссозданию целостной картины мира, поиск экспрессивных форм творческого преображения натуры, активизация и символизация художественных средств.
Неоимпрессионизм (пуантилизм, дивизионизм). Творчество Жоржа Сера — главы этого течения. Разработка логического метода создания картин, основанного на изучении законов оптики и физиологии восприятия цвета. Геометрическая схематизация натурных мотивов. Наложение красочного слоя с помощью мельчайших точек чистого цвета («Воскресная прогулка на острове Гран-Жатт»).
Поиски стабильности и гармонии в художественной системе Поля Сезанна. Приверженность натуре и склонность к обобщению, интеллектуальному абстрагированию. Особая роль натюрморта в творчестве Сезанна («Персики и груши»). Эпический и величественный образ природы в панорамных пейзажах Сезанна («Марсельская бухта»). Качественно новый характер живописного пространства и отказ от традиционных правил его построения. Нерасторжимое единство цвета, формы, пространства и композиции в поздних пейзажах Сезанна («Гора св. Виктории»).
Винсент ван Гог — личность художника, значение субъективного начала в его искусстве. Картина трудов и дней крестьян как неразрывная часть мироздания, природного и космического коловращения в пейзажах Ван Гога («Сеятель», «Красные виноградники в Арле», «Звездная ночь»). Смысловые значение цвета, напряженность сочетаний ярких, чистых красок, цветовая, фактурная и экспрессивная выразительность мазка.
Концепция «синтетического искусства» у Поля Гогена. Преодоление реализма, интеллектуализма и эстетизма европейского искусства конца XIX в. путем возвращения к патриархальной жизни и истокам цивилизации. Отъезд на Таити. Мифологизация и поэтизация повседневной жизни и обычаев таитян («Сбор плодов»). Претензии на философские и метафизические размышления («Откуда мы? Кто мы? Куда мы идем?»). Тяготение к монументальной форме, уподобление картины декоративному панно: плоскостность, орнаментальность, музыкальное движение линий, декоративность цвета («Таитянские пасторали»).
Творчество Анри де Тулуз-Лотрека. Острота социальных характеристик деклассированных персонажей («В кафе»). Ирония и гротеск изображения сцен с участием артистов кабаре: Жанны Авриль, Аристида Брюана, Ша-ю-Као. Экспрессия и лаконизм графического стиля Тулуз-Лотрека.
Значение творчества Сезанна, Ван Гога, Гогена и Тулуз-Лотрека в формировании основных течений живописи начала ХХ в.
Огюст Роден и его реформаторская роль в истории скульптуры. Пластическая выразительность позы, движения человеческой фигуры. Экспрессивные возможности лепки, живописной игры разнообразной обработки мрамора, эффектов незаконченности («Бронзовый век», «Вечная весна», «Мыслитель»). Новаторское решение городских памятников — «Граждане города Кале».
Возвращение к античной традиции и ее новое истолкование в скульптуре начала ХХ в. архаизация образов, брутальная сила и мощь объемов в произведениях Эмиля Антуана Бурделя («Геракл, стреляющий из лука»). Поиск идеальной гармонии и живое, чувственное ее воплощение в скульптурах Аристида Майоля («Помона»).
Искусство Запада ХХ в.
Периодизация искусства ХХ в., определяемая трагическими событиями мировых войн. Глубокие изменения социальной, политической и экономической жизни. Политическая активность художников первой половины века. Идеи революционного преобразования мира, увлечение анархизмом, социал-демократическими и коммунистическими учениями, участие в антифашистских и антивоенных движениях. Разрушение традиционной картины мира и гуманистических ценностей предшествующей культуры. Влияние научных открытий в области физики и психологии на общественное сознание. Ощущение утраты целостного представления о мире, усиление индивидуализма, чувство свободы, отчаяние одиночества и стремление к обретению гармонии. Позиция противостояния буржуазной действительности, массовому сознанию от нигилистического отрицания до экзистенциального пессимизма. Поиски новых основ построения общества и идеи жизнестроительного в искусстве ХХ в.
Искусство авангарда
Термины «авангард» и «модернизм», их содержание. Истоки авангарда в европейском искусстве рубежа XIX—XX вв. Резкое убыстрение художественного процесса в начале ХХ века. Стремление к объединению и множественность направлений в поисках нового языка и новых форм выражения своих представлений и эмоций. Фовизм и кубизм — первые и основополагающие течения в истории авангарда (условность названий и их происхождение).
Фовизм. Лидирующая роль Анри Матисса в формировании этого течения. Главенствующая роль цвета в живописи фовистов, его интенсивность, материальность красочной фактуры и шокирующий принцип сочетания цветов (Матисс «Роскошь, покой, сладострастие», «Танец»).
Кубизм и творчество его создателей Пабло Пикассо и Жоржа Брака. «Авиньонские девицы» Пикассо и значение этой картины в истории авангарда. Эволюция кубизма. Геометризация натуры в произведениях Пикассо и Брака в начальной стадии кубизма (Брак, «Дома в Эстаке»). Аналитический и синтетический периоды. Разрушение объекта изображения и перекомпоновка его, новое понимание пространства. Отказ от принципа подражания натуре и традиционной структуры картины, построенной по физическим и оптическим законам. Утверждение живописи как самостоятельной реальности, подчиняющейся собственным законам. Особый смысл введения в картины букв, слов, цифр и коллажа — разного рода наклеек на холст (Пикассо «Портрет А. Воллара», Брак «Газета и бутылка»).
Экспрессионизм в Германии. Смысл термина, его употребление в широком смысле и как обозначение национального варианта авангарда 1900-1920-х годов. Художественные принципы объединения «Мост». Программная антиклассичность образов. Острота гротеска в истолковании реальности. Нарочитое огрубление языка, интенсивность цвета и выразительность линии в живописи и графике немецкого экспрессионизма (Эрнст Людвиг Кирхнер «Обнаженные на солнце», «Женщина перед зеркалом», Эмиль Нольде «Пророк»).
Абстракционизм как логическое следствие развития европейского авангарда и роль Василия Кандинского в формировании этого направления. Программа группы «Синий всадник», созданной Кандинским в Мюнхене. Развитие идей романтизма и символиза о назначении искусства, взаимосвязи музыки, поэзии и живописи. Теоретическое обоснование абстрактной живописи как пути к духовному, выраженному чистым языком красок и форм, их динамическим взаимодействием (Кандинский «Композиция № 7»). Формирование геометрического направления в абстрактной живописи. «Неопластицизм» Пита Мондриана. Деперсонализация стиля, утверждение порядка, жестких математических законов построения живописной формы (Мондриан «Композиция в красных, желтых и синих тонах»). Развитие абстракционизма в 50-70-х годах. Усиление субъективного начала в живописи абстрактного экспрессионизма (Джексон Поллок «Осенний ритм № 30»).
Футуризм. Идеолог направления итальянский поэт Ф. Маринетти. Агрессивный характер манифестов футуризма: призывы к разрушению старой культуры, воспевание индустриальной цивилизации и апология машины как ее символа. Попытки изобразить в пластических искусствах динамизм времени (Джакомо Балла «Автомобиль + скорость»). Идея реконструкции мира. Проекты новых городов архитектора Антонио Сент-Элиа.
Дада — интернациональное движение, объединившее во время Первой мировой войны поэтов, художников, музыкантов на основе тотального нигилизма. Принципиальная бессмысленность названия этого направления. Отрицание традиционных ценностей гуманизма и человеческого достоинства. Вызов культуре (Марсель Дюшан «Мона Лиза с усами»), выявление абсурдности и алогичности мира в манипуляциях с «готовыми продуктами» цивилизации (Дюшан «Велосипедное колесо»), в эпатирующих акциях, коллажах и фотомонтажах. Дадаизм и его роль в формировании контркультуры, контрискусства последних десятилетий ХХ в. (концептуализма, перформансов, хепенингов), поп-арта 50-70-х годов, постмодернизма и сюрреализма.
Сюрреализм в литературе, кинематографе и изобразительном искусстве. Роль французского поэта А. Бретона в создании и теоретическом обосновании сюрреалистического метода. Интернациональный характер и длительность существования направления. Влияние идей З. Фрейда и К. Г. Юнга на формирование сюрреализма. Утверждение цели искусства как освобождение человека от социальной, семейное, христианской морали, религиозных и общественных табу. Выявление сферы бессознательного и творчество без контроля разума. Разнообразие стилей и методов воплощения сюрреалистической концепции в изобразительном искусстве. Сальвадор Дали. Воплощение в творчестве Дали сексуально-агрессивных видений, образов смерти, картин разрушений, метаморфоз и бессмысленности мира («Зов пола», «Осенний каннибализм»).
Политика и искусство 1920-х — 1950-х годов
Анархистские и революционные идеи в декларациях футуристов и произведениях немецких экспрессионистов накануне Первой мировой войны. Антибуржуазный пафос выступлений дадаистов. Влияние Октябрьской революции и сочувствие идеям построения нового общества в России. Социальный утопизм программы «Баухаза», размышления Ле Корбюзье о социальной роли архитектора в обществе. Широкое распространение левых идей и деятельность левых объединений художников в Европе. Антимилитаристические настроения, социализированность и определенность политических позиций художников немецкого экспрессионизма 20-х годов. Призыв к милосердию и состраданию в трагических образах Эрнста Барлаха («Памятник павшим» в Гюстрове). Темы насилия, болезней, голода, войны, лживости буржуазного общества в картинах Отто Дикса («Ужасы войны»), Макса Бекмана («Ночь») и графических сериях Георга Гросса. Социальный гуманизм и социальная критика в графике Кете Кольвиц (серии «Голод», «Смерть»).
Искусство как средство пропаганды идей национал-социализма в политике фашистской Германии. Разгром экспрессионизма и всех левых направлений в искусстве и архитектуре. Возрождение академизма и традиционных форм реалистической живописи. Мифологизация образа вождя, интерес к героям национальных легенд и эпоса, милитаризация сознания и культ силы, имперские амбиции (Альберт Шпеер — Рейхсканцелярия в Берлине, проект реконструкции Берлина; Элк Эрлер — «Портрет Гитлера»; Йозеф Торак — «Товарищество»).
Гражданская война в Испании в трагических композициях Дали («Предчувствие гражданской войны, мягкая конструкция с вареными бобами»). «Герника» Пикассо — апокалиптическая картина гибели, страдания, гнева и протеста. Активная политическая деятельность Пикассо в 40-50-е годы: участие в движении сторонников мира и создание графического символа этого движения — «голубя мира».
Монументальная живопись Мексики 20-40-х годов. Политическая и художественная деятельность Диего Риверы и Давида Альфаро Сикейроса. Соединение революционных идей, социальных тем, образов индейского фольклора. Необычность живописных решений (Ривера — росписи Национального дворца в Мехико, Сикейрос — «Портрет буржуазии» в Клубе профсоюза электриков в Мехико).
Архитектура ХХ в.
Технический прогресс как мощный фактор развития современной архитектуры. Широкое внедрение новых материалов и конструкций (металлические каркасы, железобетон, новые конструкции перекрытий, пластические возможности монолитного железобетона). Формообразующие возможности новых конструкций.
Оригинальная теория «органической архитектуры» американского архитектора Френка Ллойда Райта. Поиск соединения современных конструкций, функциональных задач архитектуры и ее связи с природой («Дом над водопадом»). Необычность и динамизм пластического замысла Музея Гуггенхейма в Нью-Йорке.
Функционализм (конструктивизм, рационализм) в европейской архитектуре 20-х годов. «Баухауз» (дом строительства). Теория и архитектурная практика его создателя Вальтера Гропиуса. Новые методы обучения архитекторов и дизайнеров. Принципы экономии и целесообразности, технологичность и подчеркнутая функциональность форм. Комплекс зданий «Баухауза» Гропиуса как манифест немецкого функционализма и демонстрация нового стиля в архитектуре.
Творчество Людвига Мис ван дер Роэ. Проекты небоскребов: цельность геометрических форм каркасных зданий со сплошным остеклением. Реализация этих проектов после Второй мировой войны в США (жилые дома в Чикаго).
Теория и архитектурная практика французского архитектора Ле Корбюзье. Эстетизация техники, «культ» машины и уподобление работы архитектора инженерному проектированию («дом — машина для жилья»). Прямая связь функции здания, его конструкции и архитектурной формы. Пять принципов новой архитектуры Ле Корбюзье и их социально-этическое обоснование. Легкость, простота, ясность построек Ле Корбюзье (вилла Савуа, Дом Центросоюза в Москве). Утопичность градостроительных идей Ле Корбюзье. Жилой дом в Марселе, спроектированный как микрогород (Лучезарный дом).
Влияние Гропиуса, Миса ван дер Роэ, Ле Корбюзье на формирование интернационального стиля в современной архитектуре после Второй мировой войны.
Некоторые особенности современного градостроения. Утопические проекты и реальность. Проектирование больших комплексов, концепции микрорайонов, городов-спутников. Принципы унификации высокое качество массового строительства. Художественное значение уникальных построек в архитектуре 50-70-х годов, демонстрирующих новые инженерные решения, разнообразие пластических образов и стилевых направлений от брутализма до хай-тека (Пьер Луиджи Нерви — выставочный павильон в Турине, он же совместно с Джио Понти — небоскреб «Пирелли» в Милане, Оскар Нимейер — комплекс общественных зданий в городе Бразилиа, Эро Сааринен — аэропорт Кеннеди в Нью-Йорке, Йорн Утсон — здание Оперного театра в Сиднее, Ричард Роджерс и Ренцо Пьяно — Центр Помпиду в Париже).
Литература
•    Алпатов М. В. Всеобщая история искусств. Т. 1-12. М., 1948—1949.
•    Виппер Б. Р. Введение в историческое изучение искусства. М., 1985
•    Дмитриева Н. А. Кратская история искусств. Очерки. Т. 1-2. М., 1968 (и др. изд.)
•   История искусства зарубежных стран. Т. 1-2. М., 1961—1963 (и др. изд.)
•   Искусство. Книга для чтения. Сост. М. В. Алпатов и др. М., 1969 (и др. изд.)
•   Янсон Х. В., Янсон Э. Ф. Основы истории искусств. СПб., 1996.
* * *
•    Аполлон. Изобразительное и декоративное искусство. Архитектура. СЛоварь терминво. М., 1997
•    Искусство стран и народов мира. Краткая художественная энциклопедия. Т. 1-5. М., 1962—1981.
•    Мифы народов мира. Энциклопедия. Т. 1-2. М., 1980—1982 (и др. изд.)
•    Партина А. С. Архитектурные термины. Иллюстрированный словарь. М., 1994.
•   Холл Дж. Словарь сюжетов и терминов в искусстве. М., 1996.
* * *
Античность
•    Виппер Б. Р. Искусство Древней Греции. М., 1972
•    Ривкин Б. И. Античное искусство. М., 1972
•    Соколов Г. И. Искусство Древнего Рима. М., 1970
•   Соколов Г. И. Искусство Древней Эллады. М., 1996
•   Чубова А. П., Иванова А. П. Античная живопись. М., 1966
Средние века
•   Дворжак М. Очерки по искусству средневековья. Л., 1934
•  Лазарев В. Н. История византийской живописи. Т. 1-2. М., 1986
•   Тяжелов В. Н. Искусство средних веков в западной и центральной Европе. М., 1981.
•    Тяжелов В., Сопоцинский О. Искусство средних веков. Византия, Армения и Грузия. Болгария и Грузия. Древняя Русь. Украина и Белоруссия. М., 1975
•  Хейзинга Й. Осень средневековья. 1988 (и др. изд.)
Эпоха Возрождения
•    Бенеш О. Искусство Северного Возрождения. М., 1973
•    Буркхардт Я. Культура Возрождения в Италии. М., 1996 (и др. изд.)
•    Дворжак М. История итальянского искусства в эпоху Возрождения. Т. 1-2. М., 1978
•   Лазарев В. Н. Происхождение итальянского Возрождения. Т. 1-3. М., 1956—1979
•   Лазарев В. Н. Старые итальянские мастера. М., 1972
•   Муратов П. П. Образы Италии. Т. 1-3. М., 1993—1994
•    Никулин Н. Н. Золотой век Нидерландской живописи. XV век. М., 1982.
Эпоха барокко и классицизма
•    Алпатов М. В. Этюды по истории западноевропейского искусства. М., 1963
•    Виппер Б. Р. Проблемы реализма в итальянской живописи XVII—XVIII веков. М., 1996
•    Виппер Б. Р. Становление реализма в итальянской живописи XVII века. М., 1957
•   Виппер Б. Р. Очерки голландской живописи эпохи расцвета. М., 1962
•    Кантор А. М. и др. Искусство XVIII века. М., 1977
•   Каптерева Т. П., Быков В. Е. Искусство Франции XVII века. М., 1969
•   Кристеллер П. История европейской гравюры XV—XVIII веков. М., 1939
• Лазарев В. Н. Старые европейские мастера. М., 1974
•    Левина И. Искусство Испании XVI—XVII веков. М., 1965
•   Лисенков Е. Г. Английское искусство XVIII века. Л., 1964
•    Ротенберг Е. И. Западноевропейское искусство XVII века. М., 1971
•    Фромантен Э. Старые мастера. М., 1966 (и др. изд.)
XIX и XX века
•    Вентури Л. Художники Нового времени. М., 1956
•    Вентури Л. От Мане до Лотрека. М., 1958
•    Калитина Н. Н. Французское изобразительное искусство конца XVIII—XX веков. Л., 1990
•    Полевой В. М. Искусство ХХ века. 1901—1945. М., 1991
•    Прокофьев В. Н. Постимпрессионизм. М., 1973
•    Ревалд Д. История импрессионизма. Л., 1959 (и др. изд.)
•    Ревалд Д. Постимпрессионизм. Л., 1962 (и др. изд.)
• Сарабьянов Д. В. Стиль модерн. Истоки, история, проблемы. М., 1989
•    Турчин В. С. По лабиринтам авангарда. М., 1993
