Компьютерные технологии в формировании профессиональной компетенции переводчика
Общеизвестно, что наше время характеризуется глобальной интеграцией всех стран мира. Это ведёт к увеличению необходимости перевода языковых потоков в режиме реального времени. Более того, в современном мире перевод всё больше уходит от исключительно творческого характера и дополнительно приобретает характер ремесла и даже индустрии. В первую очередь это относится к переводу технических и юридических (и частично научных) текстов. Назовём этот тип перевода «промышленным». Как любой индустрии, промышленному переводу необходимы адекватные инструменты.
Работа переводчика – это работа с символьной (текстовой) информацией. Сейчас культура напечатанного листа постепенно заменяется культурой экрана (screen culture). Поэтому меняются и функции и сама сущность перевода. Информация порождается, передается и воспринимается напрямую через компьютер. Неудивительно, что основным инструментом современного переводчика стал именно он. Всё чаще можно увидеть фразы вроде «появление компьютера явилось прорывом в переводческой деятельности» [Иванова, 2005]. Мы являемся свидетелями взрывного развития компьютерных технологий перевода текстов. В английской терминологии эти технологии делятся на два больших класса – MT (Machine Translation) и CAT (Computer-assisted/aided translation). Первый класс известен в русскоязычной лингвистике как автоматический или машинный перевод, то есть, программы, с той или иной степенью успеха полностью заменяющие переводчика-человека. В отличие от них, системы CAT (второй класс) лишь автоматизируют и облегчают труд переводчика в различных его аспектах. В первую очередь это программы, реализующие концепцию памяти переводов (translation memory) , такие, как Trados, OmegaT, DejaVu, WordFast и т.п.
MT сделал возможным быстрый и дешевый перевод, но пока в этой области остаётся много нерешённых проблем. Перевод очень зависит от контекста и различных коннотаций слов и словосочетаний. Не всегда возможно предоставить полный формализованный контекст вместе с текстом, поэтому автоматический перевод ограничен конкретными тематиками, и почти всегда необходимо последующее редактирование. Фактически, сейчас системы MT уже не стремятся полностью заменить переводчиков-людей, а скорее выступают в качестве помощников.
Что же касается памяти переводов (TM), то это, строго говоря, лингвистическая база данных, в которой хранятся исходные тексты и их переводы. Тексты эти разделены на сегменты, которые часто совпадают с предложениями. TM позволяет облегчить перевод – система «запоминает» переведенные фразы (сегменты) для будущего использования и переводчику не приходится переводить одни и те же предложения дважды. Эти программы чрезвычайно полезны для перевода текстов с высокой степенью повторяемости.
В западной индустрии переводов CAT-технологии используются максимально широко как большими переводческими агентствами, так и индивидуальными переводчиками-фрилансерами. По подсчётам компании Promt, использование CAT-технологий позволяет повысить эффективность переводов до 80 процентов. Российские корпорации также начинают следовать общемировым тенденциям – так, в 2005 году нефтяная компания «ТНК-BP» внедрила комплексную систему памяти переводов SDL Trados (около ста рабочих мест) [Шашенкова, 2007].
Университетский курс перевода в европейском или американском университете обязательно предполагает обучение основам CAT, поскольку ВУЗы стремятся дать студентам  необходимые и актуальные профессиональные умения. В то же время, мы нашли лишь один пример преподавания такого курса в российских университетах — курс «Информационные технологии в переводе», который читают на факультете иностранных языков МГУ [Цемахман, 2006]. Чаще всего студентам преподают лишь «Основы машинного перевода» [Захарова, Семёнова, 2004]. Даже литература по этой тематике только начинает появляться на русском языке. Лишь во второй половине 2007 года должно выйти русскоязычное издание книги А. Вороновой и И. Верч «Основы применения технологий компьютерных переводов (CAT-технологии)». Некоторые материалы на русском языке существуют в Интернете, но их качество и количество заметно уступают западным работам, например, курсам, составленным Marc Prior (Германия), Dorothy Kenny и Andy Way (Ирландия), Romina Marazzato de Sparano (Калифорния).
В связи с актуальностью этой тематики, в 2006-2007 гг. на факультете романо-германской филологии Тюменского государственного университета нами был разработан и апробирован спецкурс «Компьютерные технологии в переводе». Курс читался студентам специальности «Перевод и переводоведение» 4 и 5 годов обучения (в дальнейшем он был закреплён за 4 годом обучения). В этой статье мы опишем сущность курса и его место в системе дисциплин, формирующих профессиональную компетенцию современного переводчика. Возможно, этим мы поспособствуем внедрению аналогичных (и лучших) курсов в других ВУЗах.
При разработке курса было важно определиться, для кого он предназначен – для пользователей или для разработчиков CAT-систем. В идеале, отделение переводоведения должно выпускать специалистов как в использовании, так и в создании подобных программ (см., например, [Kenny&Way, 2001], где проводится соответствующее сравнение). Но, естественно, для этого необходимо наличие на факультете базы для серьёзного обучения студентов-лингвистов программированию, хотя бы на интерпретируемых языках (например, Perl и Python). Мы не располагали такими возможностями и цели подготовить разработчиков перед собой не ставили. Основная цель нашего спецкурса – получение студентами базовых знаний об основных принципах и технологиях современных систем автоматического перевода (Machine Translation, MT) и перевода при помощи компьютера (CAT). Слушатели курса должны воспринять перевод как индустриальную деятельность, а MT и CAT – как инструменты этой деятельности, которые они могут использовать в своей практике.
Курс, безусловно, носит прикладной характер, поэтому он включает в себя реальный опыт непосредственного применения CAT-инструментов в переводческом процессе. Ядром курса и главным его содержанием является обучения работе с системами памяти переводов (translation memory, TM). Оно производится на примере двух распространенных в настоящее время переводческих редакторов с функцией памяти переводов – платной проприетарной SDL Trados и бесплатной свободной OmegaT.
Таким образом, к концу курса студенты должны:
● знать принципы работы систем MT (автоматический перевод) и TM (память переводов), а также других систем CAT (терминологические базы, переводческие редакторы и т.п.), их место в решении переводческих задач;
● уметь применять системы автоматического перевода (например, Promt и Google Translate) и памяти переводов (Trados, OmegaT);
● иметь практический опыт работы с этими системами на примере реальных переводческих задач.
Проблема, однако, заключается в том, что многие студенты-гуманитарии даже к четвертому году обучения всё ещё плохо знакомы с компьютерными технологиями вообще. В то же время, без знания основ работы с компьютером и с Интернетом полноценное освоение данного курса представляется невозможным. Поэтому к знаниям и умения, приобретение которых производится в рамках курса, добавляются следующие:
● знать основные форматы файлов, с которыми сталкивается современный переводчик, уметь их комбинировать и конвертировать;
● уметь грамотно оформлять текст при помощи компьютера;
● уметь искать и публиковать информацию в Интернете.
В целом, курс состоит из лекций и соответствующих им семинаров. Некоторые лекции не предусматривают семинаров, поскольку носят чисто теоретический характер. Конкретное количество лекций может быть разным, в зависимости от расписания. Необходимой базой для слушателей курса является знание начал теории перевода, удовлетворительное владение иностранным языком и компьютерная грамотность на уровне «пользователь».
Дадим краткое тезисное описание содержания лекций в их связи с практическими семинарами
В начале студенты знакомятся с применением компьютерных систем в гуманитарных исследованиях вообще. Мы рассматриваем компьютер как усилитель интеллектуальной деятельности и устройство, предоставляющее переводчику необходимые инструменты. Отдельным пунктом мы даём различие между открытым (свободным) и закрытым (проприетарным) программным обеспечением, с тем, чтобы студенты понимали преимущества и недостатки этих двух моделей разработки с точки зрения конечного пользователя-переводчика. Например, мы рекомендуем студентам к использованию свободный офисный пакет OpenOffice.org, как альтернативу платному Microsoft Office. Некоторые из специфических возможностей OpenOffice.org мы затем используем на семинарах.
Следующая тема - форматы файлов, с которыми может столкнуться в своей профессиональной деятельности переводчик (.txt, .doc, .rtf, .odt, .pdf, .html и др.). Мы рассматриваем различие между открытыми и закрытыми форматами, проводим разграничение формата файла и программ, умеющих работать с данным форматом (например, doc-файл можно открыть не только в Microsoft Word).
Затем слушателям предлагается разъяснение ошибок, часто встречающихся у студентов в оформлении текстов в любом формате. Тут можно отметить вопросы выравнивания, переносов, пробелов, шрифтов и начертаний. На семинаре студенты могут выполнять задания типа «отредактируйте неправильно оформленный текст, укажите конкретные ошибочные места, сохраните текст в формате, подходящем для отправки в типографию / публикации в интернете / сохранения на личном компьютере)».
На следующей лекции слушатели узнают о базовых принципах поиска информации в Интернете, об алгоритме работы поисковых машин. Даётся понятие релевантности результатов поиска, основные проблемы поисковых роботов. Здесь же перечисляются некоторые из важных для лингвиста-переводчика ресурсов Сети. Особо мы говорим о свободной энциклопедии Wikipedia, реализующей редактирование статей всем коллективом пользователей, что отражает генеративную природу Интернета. Логически продолжает эту тему рассказ о нюансах публикации собственной информации (контента) в Сети, в частности – об отмирании копирайта в Интернете, проблемах лицензирования и об использовании системы лицензий Creative Commons.
После этого начинается знакомство слушателей с программным обеспечением, которое может использовать переводчик. Этот материал делится на четыре части: автоматические переводчики (Machine Translation), конкордансеры, терминологические базы данных и системы памяти переводов (Translation Memory). Даётся история систем автоматического перевода, надежд и разочарований, связанных с ними, место таких систем в автоматизированном рабочем месте (АРМ) переводчика. Особо мы отмечаем перспективность приблизительного автоматического перевода в Сети (например, сайты онлайнового перевода www.translate.ru и www.google.com/translate). В качестве практического задания студенты пишут эссе, сравнивающее переводческие алгоритмы нескольких систем автоматического перевода на материале одного и того же текста.
Конкордансеры – это программы предпереводческого анализа текста, позволяющие увидеть все контексты употребления определённой словоформы (составить конкорданс). Для понимания работы конкордансеров студентам также необходима информация об основополагающих концепциях корпусной лингвистики (если они до этого не проходили соответствующий курс). Эта информация включает определение и типы лингвистических корпусов, наиболее представительные мировые корпусы (в том числе Национальный Корпус Русского Языка), понимание Интернета как большого неразмеченного корпуса. Особенно важно рассказать слушателям о способах лингвистической разметки корпусов, а именно – о метаязыке XML и понятии тэгов. XML – это фактически набор правил, позволяющих создавать собственные языки разметки (наиболее известным из них является HTML, который часто используют в создании сайтов). Его особенность заключается в разделении оформления и содержания документа. Содержание (контент) помещается между спецсимволами оформления (тэги, англ. tags). В случае с корпусом тэги могут содержать любую лингвистическую или экстралингвистическую информацию о содержимом корпуса.
Терминологические базы данных – это программные комплексы, позволяющие переводчику работать с электронными версиями различных словарей и составлять собственные. Например, широко известные электронные словари типа ABBYY Lingvo и т.п. являются частным случаем терминологических баз. Мы знакомим студентов с подобными словарями, а также с мощной коммерческой системой SDL Multiterm (поставляется в комплекте с SDL Trados), которая позволяет создавать различные типы собственных словарей и глоссариев на любом количестве языков и экспортировать их в различные форматы. Например, такой глоссарий может быть создан под конкретную переводческую тематику или конкретного заказчика. На семинаре студенты создают при помощи Multiterm собственную двуязычную терминологическую базу на материале уже прослушанных лекций.
Завершается курс частью, посвящённой системам памяти переводов (Translation Memory, TM). Даётся описание принципов и алгоритмов их работы, понятия фильтрации и сегментации исходного текста. Здесь же говорится о популярной в последнее время интеграции программ памяти переводов и автоматического перевода и о необходимых для этого навыках системного менеджмента переводческих проектов [Marazatto de Sparano, 2006].
Особое внимание уделяется обмену файлами памяти переводов между различными системами TM и разработанному для этого формату TMX (Translation Memory eXchange). Важно понимать, что целью спецкурса «Компьютерные технологии в переводе» не является научение работе только с какой-либо конкретной системой памяти переводов (в отличие от курса А. Цемахмана, который жёстко привязан к SDL Trados). Скорее, слушатель должен понимать принципы работы любой такой программы, с какой бы из них он ни столкнулся на будущем рабочем месте. Поэтому необходимо знакомить слушателей хотя бы с двумя разными TM-системами. На наших семинарах студенты работают с SDL Trados и OmegaT. Основная цель этих семинаров – показать студентам практическую полезность использования систем памяти переводов. Нужно отметить, что большая часть работы проходит в OmegaT, а не в Trados. На то есть объективные причины: сетевая версия Trados чрезвычайно дорогостояща, а однопользовательская версия позволяет работать лишь на одном компьютере одновременно. Поэтому невозможно (либо очень дорого) организовать совместную работу целой группы с Trados. В то же время, OmegaT полностью бесплатна для любого количества рабочих мест. По сравнению с Trados, её функциональность немного ниже, но для учебных целей это скорее является плюсом, так как она проще в усвоении. Для упрощения работы студентов нами был переведён и переработан курс Марка Приора (одного из авторов OmegaT) «Translation Memory Training Course» [Prior, 2006]. Тем не менее, обучение работе с Trados является обязательным компонентом курса, так как пока эта программа остаётся самой распространённой системой памяти переводов в мире (35% рынка против 3% у OmegaT, по данным Imperial College, Лондон).
По завершении курса производится компьютерное тестирование на знание теории, кроме того, каждый студент сдаёт индивидуальный проект – перевод текста в системе памяти переводов с сохранением оформления и предоставлением tmx-файла (файл памяти переводов).
Нужно отметить достаточно положительное отношение, которое проявили студенты к данному курсу. Большинство из них осознаёт практическую пользу от использования систем памяти переводов (и CAT-технологий вообще) и проявляет немалый интерес к материалу. Кроме того, чрезвычайно положительным фактором является использование открытого бесплатного программного обеспечения (офисный пакет OpenOffice.org, система памяти переводов OmegaT, словарная оболочка StarDict), которое студенты могут совершенно легально скопировать себе домой и использовать в любых целях. Это обеспечивает дополнительную заинтересованность в обучении и позволяет ещё более сблизить теоретические постулаты и практическую работу.
После апробации курса, мы внесли в него некоторые изменения. Так, мы планируем убрать часть, посвященную анализу текстовых корпусов и использовать этот материал в отдельном спецкурсе «Корпусная лингвистика». С другой стороны, в условиях недостатка времени базовые сведения по корпусной лингвистике могут даваться и в рамках данного курса, поскольку любые корпусные исследования невозможны без компьютера.
В целом, курс «Компьютерные технологии в переводе», как нам видится, необходим для студентов специальности «перевод и переводоведение» и играет важную роль в формировании их как специалистов с высшим образованием, востребованных на рынке труда. Промышленный переводчик, закончивший соответствующее отделение университета, должен уверенно владеть инструментами своей профессии, уметь организовать работу с ними и выбрать среди них подходящие. Именно приобретению таких навыков и посвящён курс, описанный в этой статье.
