ОПЫТ ЛИНГВОСТАТИСТИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ КОРПУСА ВЫСКАЗЫВАНИЙ КОМПЬЮТЕРНОГО ДИСКУРСА
Предметом нашего исследования является корпус высказываний компьютерного дискурса, то есть, общения на компьютерную тематику в компьютерных сетях. В этом виде дискурса широко используется компьютерный сленг - неформальный подъязык общения любителей компьютеров.
Методом сплошной выборки мы набрали корпус высказываний компьютерного дискурса из четырёх русскоязычных компьютерных сетевых форумов (ixbt.com, 3dnews.ru, RU.OS.CMP и 1072.COMPNEWS.TALK). При помощи маркирования субстандартной лексики были получены синтагматические частоты употребления единиц компьютерного сленга в дискурсе каждого из форумов. Обработка полученных частот и их средних статистическими методами (в частности, методами вычисления среднего отклонения и корреляционного анализа) показала хорошую степень сгруппированности выборочных частот вокруг средних. Синтагматическая вероятность употребления единиц компьютерного сленга является устойчивым и характерным признаком компьютерного дискурса.
Отличия форумов по частоте употребления единиц компьютерного сленга были нами объективизированы при помощи метода дисперсионного анализа. Анализ показал, что в целом высказывания в нашем корпусе однородны по этому параметру: в среднем вероятность употребления сленгоида для обозначения понятия из компьютерной концептосферы составляет около 45 процентов. Мы делаем вывод, что сетевые форумы можно рассматривать, как единую субкультуру со сформировавшимися языковыми традициями.
Лишь один форум (RU.OS.CMP) обладает объективно сниженным значением параметра “вероятность употребления сленговых единиц для обозначения понятий компьютерной концептосферы” - около 35 процентов. Причиной этого является специфически высокий профессиональный уровень его аудитории, которая предпочитает использовать строгие систематизированные термины, а не экспрессивные и неоднозначные сленговые единицы.
Компьютерному дискурсу (как и дискурсу в целом) объективно присущи количественные признаки, поддающиеся вычислению и анализу. Эти признаки устойчивы и характерны. Они могут быть использованы в прикладных целях: для атрибуции или автоматического адаптивного транскодирования (реферирования со сменой стилевого регистра) текстов, полученных с сетевых форумов.
