Введение
Современная академическая наука нуждалась в светоносной среде примерно со времен Ньютона; в связи с развитием оптики эволюционировало и понятие светоносной среды. Принималось во внимание полузабытая гипотетическая идея о древнегреческом эфире. Заманчивой казалась мысль для его уподобления светоносной среде, но для этого наука должна была принимать и иные характеристики эфира, вложенные в термин эфир до этого. Возникало противоречие: Оппоненты волновой модели света вместе того, чтобы отрицать наличие носителя, критиковали, по сути, особенности эфира, унаследованные вместе с термином эфир и не имеющие никаких отношений к «светоносной среде».
В истории науки представление света в виде субстанции с волновыми и корпускулярными свойствами в какой-то мере связывалось с обнаружением эфира. Экспериментально – после опытов Майкельсона (1881), а теоретически – на основе использования Специальной Теории Относительности (СТО) А.Эйнштейна, существование субстанции, именуемой эфиром в значительной мере начало подвергаться сомнению, и это сомнение воспринимается как серьезный приговор по отношению к светоносной среде в настоящее время.
В настоящей работе рассматриваются вопросы, связанные с существованием светоносной среды.
