ФУНКЦИЯ ЭФИРА
Как было сказано выше, термин «эфир» исторически использовался в нескольких смысловых значениях:
1.   В роли первопричины (квинтэссенции): В этом подходе эфир воспринимался как первопричина, начало всего;
2. В роли мировой среды: В этом подходе эфир воспринимался как всезаполняющая, всепроницающая, всепроникающая, неуловимая мировая среда, наполняющая всю вселенную. Он не оказывает сопротивления движениям материальных тел, невозможно его экранизировать. Относительным движениям оказывает релятивистические влияния;
3.  В роли привилегированной Системы Отсчета: Система, относительно которой покоится эфир, был назван Абсолютной Системой Отсчета (АСО) и привилегированной (выделенной, преимущественный) при расчетах. Поэтому очень часто «эфир» отождествлялся с АСО, даже почти всегда они употреблялись как синонимы;
4.    В роли светоносной среды: В этом подходе эфир воспринимался как оптическая среда, к чему свет обязательно привязан, является возбуждением («вибрацией», «состоянием») ее. Появление и распространение света без этой среды невозможно – как звук, в воздушной среде.
НАШЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ ОТНОСИТЕЛЬНО ФУНКЦИИ ЭФИРА
Относительно значимости эфира противоречивые представления в научных воззрениях по нашему мнению заключается в следующем:
•    Во-первых, ошибочность принятия транзитивного равенства между понятиями «светоносное поле» → «эфир» → «абсолютный покой», и от не возможности выявления АСО неопределённость вносимое в понятие «светоносного поле». «Светоносное поле» должна абстрагироваться ото всяких СО, не может быть связана с выбором СО. Наоборот выбор СО не связано со «светоносным полем» (вероятнее всего, так и есть), как и для других полевых формы материи.
•    Во-вторых, ошибочность установления взаимосвязи светоносного поля и релятивистических эффектов. «Светоносное поле» может и не быть всезаполняющий и всепроницающей. «Светоносное поле» может оказывать движению объектов сопротивление (световой барьер). Причём, здесь нет однозначной зависимости. Таким образом понятие «эфира» в нашем изложении не тождественно понятию «светоносной среды», которая характеризуется лишь тем, что обладает свойством индуцирования и переноса электромагнитных волн.
