Реферат
Дипломная работа  111 с., 65 рис., 14 табл.,  8 источников,1 прил.
ЧИСЛЕННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ, СВОБОДНЫЕ КОЛЕБАНИЯ, ВЕТРОВОЙ РЕЗОНАНС, ГАСИТЕЛЬ КОЛЕБАНИЙ,  ОПТИМИЗАЦИЯ ПАРАМЕТРОВ.
Объектом исследования является дымовая труба, на которую планируется установка гасителя колебаний, сам гаситель колебаний и дымовая труба вместе с установленным гасителем колебаний.
Цель работы – определение параметров динамического гасителя колебаний для предотвращения разрушения дымовой трубы путём уменьшения амплитуды колебаний под действием явления ветрового резонанса.
В ходе работы выполнялось численное моделирование свободных колебаний дымовой трубы, результаты которого сравнивались с результатами фактических испытаний сооружения. Также  были определены оптимальные параметры динамического гасителя колебаний, и было произведено уточнение собственных частот колебаний сооружения учётом влияния массы гасителя.
В результате работы определены параметры динамического гасителя колебаний, предотвращающего возникновение ветрового резонанса, предложена методика определения собственных частот колебаний сооружения по его чертежам, без непосредственных испытаний.
Основные технико-эксплуатационные показатели: высокий коэффициент гашения колебаний в достаточно широком диапазоне частот.
Степень внедрения в производстве – единичное производство.
