1. Основные этапы развития теории динамических гасителей колебаний.
За вторую половину двадцатого века было построено значительное количество высотных сооружений, нормальная эксплуатация которых была бы невозможна без оснащения их гасителями колебаний.
К таким сооружениям могут быть отнесены радиотелевизионные башни значительной высоты из металла с аэродинамически неустойчивой внешней формой, расположенные, кроме того, в горных районах с высоким скоростным напором ветра и невыгодной орографией (например, на вершине горы). Примером такого сооружения является башня высотой 372 м в г. Алма-Ате на горе Кок-Тюбе, построенная в 1982 г. Металлические дымовые и вытяжные трубы цилиндрической формы в решетчатых каркасах и свободностоящие. А также многообразные памятники, обелиски и стеллы, конструкция которых полностью определяется, как правило, художественным замыслом архитектора. Эти сооружения обладают чаще всего различными видами аэродинамической неустойчивости в ветровом потоке, а их эксплуатация без установки гасителей колебаний, практически, невозможна. Ярким примером такого сооружения является Главный монумент памятника Победы на Поклонной горе в г. Москве высотой 142 м.
1.1. История и актуальность применения ДГК
Динамическим гасителем колебаний (далее – ДГК) называется устройство, состоящее из инерционной массы, присоединяемой  с помощью упругой связи, соединенной параллельно с демпфирующим элементом к защищаемой конструкции. Параметры гасителя - инерционная масса, квазиупругий коэффициент и коэффициент демпфирования – определяются расчетом или назначаются по конструктивным соображениям. Если парциальная частота гасителя близка к частоте вынужденных колебаний сооружения, то масса гасителя совершает колебания, амплитуда которых, как правило, значительно превышает амплитуду колебаний сооружения. Возникающие при этом упругие и диссипативные силы в элементах гасителя, воздействуя на защищаемое сооружение, уменьшают его колебания.
Обычно изобретение ДГК связывают с именем Фрама, который в 1909 г. впервые запатентовал конструкцию ДГК, Его именем названы и цистерны для успокоения качки кораблей. В первых исследованиях, проведенных в начале XX века, рассматривался ДГК без демпфирования, настраиваемый на частоту возмущающей силы. Такой гаситель является узкополосным, так как не устраняет опасных колебаний конструкции при изменении частоты возмущения. Введение демпфирования позволило существенно расширить полосу частот эффективной работы ДГК.
Во многих работах обсуждался вопрос о применении ДГК при стационарных и нестационарных случайных воздействиях. И хотя в некоторых исследованиях сделан вывод о нецелесообразности использования гасителя при случайных колебаниях, что, по-видимому, объясняется неудачным выбором его параметров, большинство авторов все же приходит к заключению о возможности уменьшения среднеквадратических значений колебаний защищаемой системы с помощью ДГК.
Актуальность применения динамических гасителей колебаний непрерывно возрастает в связи с разработкой новых прогрессивных конструктивных решений высоких гибких сооружений, в том числе и аэродинамически неустойчивой формы, использованием нового технологического оборудования (антенн РРЛ), увеличением размеров конструкций, ужесточением санитарных и технологических требований к допустимым уровням колебаний. Недостаточное внимание при проектировании сооружений к обеспечению виброзащиты приводило в отдельных случаях к аварийным ситуациям.
Так, вследствие возникновения автоколебаний, произошло:
•	разрушение обелиска высотой 120 м, построенного в память о боях в период Великой Отечественной войны под г. Корсунь-Шевченковским;
•	выход из строя несущего каркаса меча высотой 28 м – составной части памятника Родина мать высотой около 80 м на Мамаевом Кургане в г. Волгограде;
•	разрушение двух из четырех поясов несущего каркаса вытяжной трубы высотой 180 м химкомбината в г. Череповце;
•	многочисленные случаи появления недопустимых, с точки зрения несущей способности, дефектов основных несущих конструкций каркасов дымовых труб высотой 120180 м.
Динамические гасители колебаний в зависимости от конструктивной схемы делятся на три типа: гасители с гибким элементом (пружинные), маятниковые и комбинированные.
В зависимости от парциальной частоты гасители колебаний могут быть:
•	высокочастотные, с диапазоном частот от 0,6 Гц до 2,0 Гц;
•	среднечастотные, с диапазоном частот от 0,3 Гц до 0,6 Гц;
•	низкочастотные, с диапазоном частот от 0,3 Гц и ниже.
Гасители колебаний для средних частот – это обычные маятниковые гасители. При частоте выше 0,6 Гц появляется необходимость установки дополнительных упругих элементов. При частотах, менее 0,3 Гц, необходимы конструктивные решения, позволяющие уменьшить габаритные размеры гасителя колебаний.
Работы по реализации на натурных высотных сооружениях теоретических разработок в области расчетов сооружений, оснащенных динамическими гасителями колебаний, выполненные под руководством Б.Г. Коренева, были начаты в 1969 г. с поиска путем экспериментальных исследований оптимального конструктивного решения динамического гасителя колебаний, с точки зрения обеспечения необходимых его параметров. Эти исследования проводились в ЦНИИСК им. Кучеренко на экспериментальной установке (рис. 1.1) с выполненным в натуральную величину гасителем колебаний.
При исследованиях варьировалось количество (один или несколько тросов) и длины подвесок, а также величина инерционной массы.
Впервые на реальном сооружении в СССР для предотвращения автоколебаний типа «ветровой резонанс» динамический гаситель колебаний маятникового типа был установлен в 1971 г. на башне высотой 100 м, верхняя 18-метровая часть которой была выполнена в виде цилиндрической оболочки диаметром 6,0 м (рис. 1.2)
Особенно широкое применение в последующие годы в связи с интенсивным строительством вытяжных и дымовых труб в стержневых каркасах высотой от 120 до 180 м нашли динамические гасители колебаний маятникового типа. Работы по оснащению указанных сооружений гасителями колебаний в этот период проводились в ЦНИИПСК им. Мельникова (Б.В. Остроумов) и в УкрПСК  (М.П. Кондра).
В этот период гасителями колебаний маятникового типа было оснащено около тридцати таких сооружений.
Гаситель колебаний маятникового типа (рис. 2.3 б) был установлен на одной из вытяжных труб высотой 180 м химкомбината в г. Череповце (рис. 1.3 а). Гасителем колебаний аналогичной конструкции (рис. 1.4 б) была оснащена вытяжная башня высотой 180 м (рис. 1.4 а) химкомбината в г. Черкассы. В дальнейшем многочисленные разработки, защищенные авторскими свидетельствами, сводились к совершенствованию непосредственно конструкции гасителей колебаний маятникового типа и демпфирующих устройств, однако в реальную конструкцию эти разработки воплощены не были.
При увеличении высоты и массы сооружений, а, следовательно, уменьшении частоты и увеличении амплитуд их колебаний длина подвески маятникового гасителя значительно увеличивается, а необходимый объем внутри сооружения предоставлен быть не может, и, таким образом,  размещение  гасителя колебаний маятникового типа становится практически невозможным.
Кроме того, маятниковые гасители колебаний обладают двумя существенными недостатками:
- проявлением нелинейной зависимости (расстройки) между частотой и амплитудой колебаний, когда последняя становится более величины, соответствующей углу отклонения подвески гасителя колебаний, равному примерно 0,5  0,7 градуса. Строго говоря, указанная зависимость вообще нелинейна, но достаточно хорошо линеаризуется теоретически при малых углах отклонения подвески гасителя, что подтверждается экспериментальными данными.
- невозможностью определения с необходимой точностью декремента колебаний, его нестабильностью и невозможностью  изменения при настройке гасителя колебаний.
Из-за указанных выше недостатков маятниковые гасители колебаний прежней конструкции не нашли применения в более высоких и более ответственных сооружениях. Хотя необходимо отметить, что сами по себе такие параметры сооружений, как высота и масса, не определяют возможность применения того или иного типа гасителя колебаний, которая определяется динамическими характеристиками сооружения и, в первую очередь, частотой того тона колебаний, амплитуду которого необходимо уменьшить. Но, как правило, эти параметры сооружения соответствуют его жесткостным характеристикам, которые в сочетании с данными о распределении массы по высоте сооружения и определяют его динамические характеристики.
В период конца восьмидесятых и начала девяностых годов были проведены работы по оснащению динамическими гасителями колебаний радиотелевизионных башен, выполненные ГСПИ Минсвязи СССР под руководством М.М. Ройтштейна.
В этот период гасителями колебаний маятникового типа (рис. 1.5 а) были оснащены башня увеличенной высоты (со 180 м до 204 м) в                       г. Даугавпилсе (рис. 1.5 б) и башня высотой 180 м в г. Кустанае.
Стимулом к дальнейшему совершенствованию конструкций динамических гасителей колебаний явилось строительство радиотелевизионных башен аэродинамически неустойчивой формы в               г. Алма-Ате высотой 372 м  (проект разработан в ЦНИИПСК им. Мельникова под руководством Б.В. Остроумова) и г. Риге высотой 368 м (рис. 1.6) (проект разработан в ГСПИ Минсвязи СССР под руководством М.М. Ройтштейна) Для башни в г. Риге была разработана усовершенствованная конструкция гасителя колебаний маятникового типа, «работающего» в одной плоскости (рис. 1.7). На башне было установлено три гасителя колебаний в плоскостях граней башни. В рассматриваемой конструкции гасителя колебаний основная масса соединена шарнирно с двумя дополнительными массами, которые могут перемещаться по горизонтальной плоскости.
Для радиотелевизионной башни высотой 380 м в г. Екатеринбурге в ГСПИ Минсвязи был разработан гаситель колебаний, инерционная    масса   которого   движется  по криволинейной направляющей, радиус кривизны которой равен длине соответствующего математического маятника. К сожалению, этот проект не был реализован.
1.2. Разработка и внедрение новых конструкций ДГК
Принципиально новое конструктивное решение динамического гасителя колебаний, в котором были устранены недостатки обыкновенного маятникового гасителя колебаний, было разработано под руководством Остроумова Б.В. в 1982 г. и защищено авторским свидетельством на изобретение № 1063959.
Это решение, позволяющее значительно сократить длину подвесок парциальной массы гасителя колебаний, предусматривает введение в конструкцию гасителя дополнительной массы, определенным образом размещенной относительно основной инерционной массы и соединенной с ней.
На основе этого принципиального решения была разработана конструкция динамического гасителя колебаний для установки на башне в г. Алма–Ате с целью снижения интенсивности автоколебаний типа «ветровой резонанс», поскольку при других расчетных режимах воздействия (пульсаций скорости ветра и сейсмических воздействиях) принятые сечения несущих конструктивных элементов башни и конструктивные решения узлов удовлетворяют нормативным требованиям по прочности, деформативности и долговечности.
В соответствии с описанным выше принципиальным конструктивным решением, динамический гаситель колебаний включает соединенные друг с  другом массы, прикрепленные к сооружению с помощью подвесок и стоек. Одна из масс расположена выше точек крепления ее стоек к сооружению. Схема гасителя колебаний приведена на рис. 1.8.
Массы расположены соосно и выполнены с центральными цилиндрическими полостями. Каждая масса состоит из рамы и скрепленных с нею и между собой грузов. Рамы соединены между собой регулируемыми по длине связями.
В цилиндрических полостях масс размещены буферные устройства. Буферное устройство выполнено в виде штанги, расположенной по оси цилиндрической полости и шарнирно соединенной с рамой, и упоров, установленных по периметру цилиндрической полости. Штанга по длине имеет кольца с амортизирующими обоймами, а вылет упоров уменьшается к свободному концу штанги по линейному закону. Соосно со штангой буферного устройства, под и над гасителем колебаний, установлены ограничители. Длина штанги подбирается таким образом, чтобы обеспечить возможность ее взаимодействия с этими ограничителями.
Настройка гасителя колебаний производится перемещением  грузов с одной массы на другую. Соотношение величин нижней и верхней масс гасителя определяется расчетом.
Четыре гасителя колебаний описанной конструкции общей массой около 40,0 тонн установлены на втором этаже верхнего технического здания (отметка + 253,0 м) башни в г. Алма-Ате. Один из них представлен на рис. 1.9. Поскольку при колебаниях сооружения, вызванных пульсациями скорости ветра и, особенно, сейсмическими воздействиями, амплитуды колебаний, полученные расчетом, значительно превосходят амплитуды колебаний при ветровом резонансе, для обеспечения работоспособности гасителя колебаний и предотвращения выхода из строя как отдельных элементов, так и всего гасителя вцелом, в конструкции гасителя предусмотрены соответствующие устройства. К ним относятся буферные  устройства и ограничители.
Дальнейшее развитие описанное выше принципиальное  конструктивное решение получило при разработке новой конструкции гасителя колебаний типа "перевернутого маятника" на которую получен патент № 2096565 с приоритетом от 12.02.96 г.
Гасители такого типа  установлены на монументе на Поклонной горе в г. Москве для снижения интенсивности автоколебаний по первому тону собственных колебаний.
Динамический гаситель колебаний (рис. 1.10), в соответствии с этим конструктивным решением, состоит из инерционной массы в виде  тора, подвешенной при помощи трех подвесок к конструкциям сооружений. Подвески крепятся к конструкциям сооружения и к инерционной массе шарнирно. Внутри основной инерционной массы гасителя поступательно может перемещаться дополнительная инерционная масса, шарнирно соединенная с опорной стойкой, которая, в свою очередь, шарнирно соединяется с конструкциями сооружения.
Подвески основной инерционной массы и стойки дополнительной выполнены из двух частей и соединены резьбовой муфтой, что дает возможность осуществлять регулировку длины подвесок и стойки.
Основная и  дополнительная инерционные массы гасителя колебаний состоят из корпуса (постоянного груза) и «засыпки» в виде крупной дроби или обрезков прутка, перемещением материала «засыпки» из одного корпуса инерционной массы в другой осуществляется настройка гасителя колебаний на заданную парциальною частоту.
Для обеспечения взаимного перемещения масс при работе гасителя колебаний с минимальным трением, на корпус основной инерционной массы устанавливаются три блока роликов, а на корпус дополнительной инерционной массы – три направляющих.
Демпфирование (рассеяние энергии) гасителя колебаний предусмотрено осуществлять при помощи воздушных демпферов с дроссельным устройством, при помощи которых регулируется усилие сопротивления демпферов.
Каждый демпфер устанавливается на специальною стойку с рамкой, обеспечивающих возможность поворота демпфера как по углу места, так и по азимуту. Шток поршня каждого демпфера соединяется со стойкой дополнительной инерционной массы шарнирно.
Ограничения перемещений основной инерционной массы гасителя колебаний осуществляется при помощи «ограничителей», состоящих из металлических канатов и пружинных демпферов, прикрепляемых одним концом каната к инерционной массе, а другим – к конструкциям сооружения.
Концы каната закрепляются в пружинных демпферах, один из демпферов шарнирно крепится к основной инерционной массе, а второй – аналогичным образом к конструкциям сооружения.
Общий вид гасителя колебаний описанной конструкции представлен на рис. 1.11.
