Часть III. Восстановление решения в задачах на ДП
До сих пор мы обсуждали только те ситуации, когда ответ на задачу выражался одним числом (или boolean’ом). Но во многих задачах может быть нужно также вывести, как получить такой ответ. Например, в задаче про черепашку с поиском пути с наибольшей суммой может понадобиться не только вывести эту сумму, но и сам путь. Аналогично в задаче о наборе данной суммы с помощью данного набора монет может понадобиться вывести какой-нибудь способ набора.
В задачах на ДП в подавляющем большинстве случаев восстановление ответа делается легко, если результаты решения каждой подзадачи уже вычислены и сохранены в соответствующей матрице. Для восстановления ответа напишем процедуру out, которая будет выводить ответ для произвольной подзадачи. Она будет принимать в качестве параметров собственно подзадачу (например, координаты клетки в задаче про черепашку, или величины i и j в задаче про монеты) и выводить (в выходной файл или какой-нибудь массив) решение этой подзадачи (т.е. оптимальный путь или способ набора этой суммы; естественно, в последнем случае мы будем запускать процедуру, только если решение этой подзадачи существует). Можно то же самое сказать по-другому: есть некоторый элемент массива (матрицы) ответов, который хранит максимальную сумму или информацию о том, можно ли набрать данную сумму, процедура out будет выводить подтверждение этого значения: выводить сам путь с этой суммой или сам способ набора.
