Часть V. Способы написания ДП
Если вы вывели рекуррентное соотношение, то вы фактически решили задачу. Но остаётся ещё несколько технических моментов, которые надо уметь обрабатывать. Один из них мы уже обсуждали — это вывод ответа по насчитанной матрице. Тут мы обсудим немного другой момент — как собственно можно писать вычисление значений матрицы.
§1. ДП с просмотром назад. Вы можете спросить: зачем это все, ведь мы уже видели, что все просто. Если есть рекуррентное соотношение, то просто вычисляем все значения в матрице в цикле или нескольких вложенных циклах — и все!
Да, в большинстве случаев все действительно так просто. Это и называется ДП с просмотром назад: вы в цикле перебираете все подзадачи, дойдя до очередной подзадачи, вы вычисляете ответ на неё, используя ответы на более простые подзадачи, которые вы вычислили раньше. Тут полезно представить себе орграф подзадач: вы перебираете вершины одну за другой и, встав в очередную вершину, смотрите, куда из неё идут ребра. Увидели, куда, посмотрели, какие там уже насчитаны ответы, и собрали из этих ответов с помощью рекуррентного соотношения ответ на свою подзадачу.
Все просто, и в большинстве случаев вы именно так и будете писать динамику. Но есть ещё два способа написания динамики, у которых есть определённые преимущества. Читайте далее.
