3.2.3. Стили
Стилевой файл (sty) или пакет представляет собой набор макросов и определений, созданных для решения какой-то определённой задачи. Для подключения стилевого файла используется команда \usepackage[опции]{стиль}.
Основное отличие классов от стилей в том, что на документ может быть ровно один класс и сколько угодно стилей. Фактически на любую задачу в LATEX находится ответ в виде соответствующего пакета. В стандартной поставке TEX Live присутствует свыше двух тысяч sty-файлов. Кроме того, ничего не мешает создать свой собственный стиль, предназначенный для решения своих локальных проблем. Хотя всегда лучше воспользоваться уже готовыми решениями.
К вопросу о русификации. Чтобы кириллизовать LATEX, необходимы шрифты. Благодаря Ольге Лапко на свете есть шрифты семейства lh, которые отлично согласуются с базовыми шрифтами Computer Modern. Мало иметь просто кириллические буквы — надо, чтобы их начертания соответствовали и другим шрифтам, в том числе и математическим. В 2001 году Владимир Волович проделал огромную работу по переводу METAFONT-шрифтов в формат Type1. Благодаря ему теперь можно создавать не только хорошие печатные копии, но и вполне качественные электронные pdf-версии документов.
За перевод из кодировки пользователя во внутреннюю кодировку LATEX отвечает пакет inputenc. В качестве опции при загрузке с ним передаётся текущая восьмибитная кодовая страница документа. Для русскоязычной кириллицы могут оказаться интересны следующие варианты: koi8-r, cp866, cp1251 и utf8. Собственно говоря, всё. Единственное неудобство, возникающее из-за этого, заключается в том, что сообщения об ошибке LATEX выдаёт в своей внутренней T2A-кодировке. Для исправления данного неудобства можно воспользоваться простейшим фильтром t2filter. Для начала его надо собрать.
