В тени насилия: уроки для обществ с ограниченным доступом к политической и экономической деятельности
Проблема экономического и политического развития
Успех экономического, равно как и политического, развития главным образом зависит от усовершенствования институтов. Этот тезис не оспаривается в последние два десятилетия, поскольку мы стали очевидцами многих неудач в экономическом развитии, имевших место несмотря на значительный капитал, природные ресурсы и даже образованное население, которое эмигрирует или становится инертным, если институты не дают должным образом применить его способности. Вопрос в настоящее время стоит так: какие институты правильные? Иногда утверждают, что развивающиеся страны должны ориентироваться на институты самых успешных экономик стран ОЭСР. Однако мы вместе с некоторыми другими исследователями видим свидетельства того, что большинство стран с низкими и средними доходами не подготовлены для трансплантации многих западноевропейских или североамериканских институтов или что эти институты, даже будучи трансплантированы, функционируют в новых условиях иначе.
Наша цель — разработать и применить альтернативную концептуальную парадигму для понимания динамического взаимодействия политических, экономических и социальных сил в развивающихся странах (впервые изложена в: [North et al., 2009]). Стандартный подход связан с неоклассическими допущениями, что при наличии благоприятных возможностей и отсутствии политических или социальных препятствий для функционирования рынок всегда будет расти.
В рамках альтернативной перспективы мы исходим из того, что всем обществам необходимо решать проблему насилия. В большинстве развивающихся стран отдельные люди и организации активно пользуются (или угрожают воспользоваться) насилием, чтобы сосредоточить в своих руках богатства и ресурсы.
Контроль над насилием — необходимое условие экономического развития. Во многих обществах потенциал насилия латентен: организации в целом воздерживаются от его использования, однако время от времени осознают, что насилие — полезное орудие для достижения их целей. Эти общества живут в тени насилия, и именно они составляют бóльшую часть человечества во времени и пространстве. Использованию насилия препятствуют социальные договоренности, создавая для агентов, обладающих властью, стимулы договариваться друг с другом, а не вести борьбу. Динамика этих социальных договоренностей расходится с динамикой, описанной в неоклассических моделях, что ограничивает ценность неоклассических инструментов для понимания проблем развития.
Наша парадигма основана на результатах, полученных в ряде работ по политической экономии развития. В них, в частности, сделан акцент на контрастах исторического опыта различных стран с помощью детального анализа конкретных случаев [Abernethy, 2000; Bates, 1981, 2001; Haber et al., 2003; The Second Mexican Revolution.., 2008; Herbst, 2000; La Porta et al., 1999, p. 222–279; Landes, 1998; Mokyr, 1990; Spiller, Tommasi, 2007; Tilly, 1990]. Мы пытаемся учесть события, описанные в этих исследованиях. Другие авторы для проверки исторических истоков институциональных различий пользуются эконометрическим анализом [Acemoglu, Johnson, 2008, p. 949–995; Acemoglu, Robinson, 2006, p. 115–131; Engerman, Sokoloff , 2005]. Цель нашей парадигмы — дать новое институциональное объяснение того, почему определенные политико-экономические формы устойчивы на протяжении столетий. Еще одна группа исследователей разрабатывает теоретические модели политического взаимодействия, которые позволяют объяснить институциональные дисфункции, возникающие в развивающихся странах (см., например: [Buchanan et al., 1980; The Logic.., 2003; Cox, McCubbins, 2000; Levi, 1988; North, 1981; Olson, 1993, p. 567–575; Democracy and Development.., 2000]). Наша парадигма больше внимания уделяет вопросам насилия и организационных структур внутри элиты. В исследованиях, наиболее близких нашему подходу, не только беспристрастно проанализированы институты в развивающихся странах, но и показано, что не существует простого или линейного отношения между институциональным и экономическим развитием [Collier, 2009; Easterly, 2001; Grindle, 2007, p. 553–574; Khan, 2004; Rents.., 2000; Rodrik, 2007; Shirley, 2009]. Наш подход обеспечивает более систематическое объяснение некоторых выявленных в них нелинейных соотношений.
Другие авторы обсуждают, насколько институты развивающихся стран в качественном отношении отличаются от аналогичных институтов в странах с развитой экономикой. И если Маркс описывал отличия капиталистических обществ от предшествующих, то сегодня осознается и важность проблемы насилия в этих обществах, высказывается предположение, что они могут быть не подготовлены к введению некоторых институтов, широко распространенных в экономически более развитых странах [Hunting ton, 1968; Collier, 2009]. Стало понятно, что развивающиеся страны должны стремиться к «более или менее эффективному государственному управлению» («good enough governance»), т.е. институциональные нужды в этих регионах качественно отличаются от нужд развитых стран [Grindle, 2007; Rodrik, 2007]. Исследователи осознали, что институциональная программа для развивающихся стран — это не то же самое, что идущее по нарастающей и линейное усвоение институтов в развитых странах [The Road.., 2010; Khan, 2004; Moore, 2010; Shirley, 2009]. По сравнению с этими более ранними работами наша целостная концептуальная парадигма заставляет задуматься о взаимодействии экономического и политического поведения, в качестве исходного пункта эксплицитно рассматривая проблему насилия.
Проблема насилия все больше волнует Всемирный банк. Важнейший пункт Доклада о мировом развитии 2011 г. звучит так: «Усиление легитимных институтов и государственного управления в целях упрочения безопасности граждан, занятости и справедливости является ключевым способом разорвать порочный круг насилия» [World Bank 2011, p. 2]. В этом докладе предлагается несколько измерений анализа в рамках общей идеи о том, что создание массового доверия к институтам и удовлетворенность со стороны общества результатами их функционирования — в виде занятости и повышения уровня жизни — необходимы для снижения угрозы насилия. В рамках нашего подхода особое внимание уделяется природе организаций и отношений между их лидерами — элитой в широком смысле этого слова. В докладе признается значение торга и переговоров между элитами, но это видится в лучшем случае как временное решение проблемы насилия. Напротив, мы считаем, что этот торг составляет неизменное ядро развивающихся обществ, и пытаемся понять, какие типы торга способствуют позитивному экономическому и социальному развитию, а какие — нет.
Осмысление развивающихся стран как порядков ограниченного доступа с собственной социальной динамикой, а не как неудавшихся или несовершенных обществ открытого доступа, позволяет по-новому взглянуть на препятствия и инерционность их развития. В рамках такой перспективы различаются две задачи развития, которые обычно смешиваются. Вторая — переход от обществ с ограниченным доступом к порядкам открытого доступа, как это описано ниже. Обычно именно этой задачей занимаются специалисты по проблемам развития: как трансформировать развивающиеся общества в современные капиталистические демократии. Однако прежде чем общества будут в состоянии трансформироваться таким образом, они сталкиваются с первой задачей: как улучшить социальную организацию, чтобы обеспечить увеличение выпуска, снижение уровня насилия, стабильную политическую систему и повышение индивидуального благополучия граждан, при этом оставаясь в режиме ограниченного доступа?
Заемщики Всемирного банка обычно сталкиваются с первой задачей: развиваться с институтами ограниченного доступа, при этом избегая отката. Уроки, которые мы извлекаем из исследования конкретных случаев, прежде всего связаны с тем, как помочь странам, подобным Конго, достичь результатов, подобных мексиканским. Кроме того, имеется поучительный материал и о переходе к режиму открытого доступа, но главный акцент мы сделали на первой задаче развития как наиболее приоритетной.
Более глубокое понимание логики обществ с ограниченным доступом и закономерностей их развития сулит более существенные достижения в снижении уровня бедности и насилия.
Исследовательский проект, осуществленный при спонсорской поддержке Программы партнерства для развития Всемирного банка, включал проведение детальных исследований девяти стран с целью понять, какие именно идеи в концепции режимов доступа полезны для понимания задач развития и предлагаемых решений. Исследования проведены в следующих странах, имевших как успешный, так и негативный опыт: Бангладеш, Демократическая Республика Конго (ДРК), Замбия, Индия, Мексика, Мозамбик, Филиппины, Чили и Южная Корея.
Логика порядков ограниченного доступа
Согласно парадигме, изначально разработанной Д. Нортом, Дж. Уоллисом и Б. Вайнгастом, развивающиеся общества ограничивают насилие посредством манипулирования со стороны политической системы с целью создания рент, чтобы обладающие властью группы и лица поняли, почему им выгодно воздерживаться от использования насилия. Мы называем этот способ организации общества порядком ограниченного доступа (ПОД), и логика этих обществ объясняется в данной главе.
Порядки ограниченного доступа суть социальные договоренности — одновременно политические и экономические, благодаря которым мотивы к применению насилия исчезают. Даже в мире, где насилие представляет собой допустимый выбор, который не может быть достоверно предотвращен третьей стороной или центральной властью (правительством), можно ликвидировать стимулы к частичному или полному осуществлению потенциального насилия и тем самым не дать ему проявиться, позволяя частным людям и организациям продуктивно взаимодействовать друг с другом несмотря на возможность насилия. В парадигме ПОД подчеркивается значение организаций как способа порождения рент и формирования стимулов, которые координируют индивидуальное поведение.
Мы раскрываем лежащую в основе нашего подхода логику на простом примере двух групп и двух лидеров (реальные общества гораздо больше и гораздо сложнее). История начинается с самоорганизующихся групп, которые невелики и у которых нет способа развить доверие между индивидами помимо текущих личных отношений. Члены одной группы доверяют друг другу, но не доверяют членам других групп. Так как члены обеих групп осознают, что в результате разоружения другая группа уничтожит или поработит их, они не станут складывать оружие. Чтобы избежать исхода в виде непрекращающегося вооруженного конфликта, лидеры этих групп соглашаются поделить землю, рабочую силу, капитал и благоприятные возможности в их мире между собой и соглашаются юридически закрепить (enforce) привилегированный доступ каждого лидера к своим ресурсам. Привилегии порождают ренты, и если в мирных условиях стоимость рент, которые лидеры получают от своих привилегий, превышает ее стоимость в условиях применения силы, то каждый лидер может с достоверностью полагать, что другой не станет воевать. Лидеры остаются вооруженными и могут достоверно угрожать окружающим, чтобы гарантировать привилегии каждого из них.
Важной чертой согласия между лидерами является их способность призывать друг друга на помощь для организации и дисциплинирования членов группы каждого лидера. Элитарные организации ограничивают возможность создания конкурирующих с ними структур — политических партий и корпораций — в современном контексте. Они могут установить такие ограничения в писаных законах, например, введя однопартийную систему или государственную собственность на все крупные экономические предприятия. Однако зачастую эти ограничения менее формальны — это регулятивные препятствия для входа на рынок или расширения новых компаний, аресты и физическое давление на сопротивляющихся индивидов и организации или же лишение последних доступа к медийным и финансовым ресурсам.
Эта договоренность графически представлена на рис. 1 , где индивиды А и Б — два лидера, а горизонтальный эллипс обозначает договоренность между лидерами. Вертикальные эллипсы символизируют договоренности лидеров о контролируемых ими факторах производства и ресурсах через клиентские организации (а, б). Горизонтальная договоренность между лидерами становится убедительной благодаря вертикальным договоренностям. Ренты, которые лидеры получают от контроля над своими клиентскими организациями, дают им возможность связывать друг друга достоверными обязательствами, так как в случае срыва кооперации и возникновения борьбы их ренты сразу снизятся. Эти ренты от мирного сосуществования, которые утрачиваются в случае использования силы, создают стимулы к ограничению насилия.
Также здесь имеет место эффект взаимности. Согласие между лидерами позволяет каждому из них наилучшим образом структурировать их клиентские организации, поскольку они могут обращаться друг к другу за внешней поддержкой. В сущности, способность лидеров призывать друг друга на помощь может сделать их индивидуальные организации более производительными. Следовательно, ренты, которыми пользуются лидеры, поступают вследствие не только их привилегированного доступа к ресурсам и формам их реализации, но и способности лидеров создавать и поддерживать более производительные организации.
Коалицию среди лидеров мы называем господствующей. Эта коалиция обеспечивает — как третье лицо — механизм принуждения к соблюдению договоренностей для каждой из организаций-участниц. Вертикальные организации могут быть организованы как политические партии, этнические группы, сети «патрон — клиент», военные, полиция или преступные семьи. Эффективная комбинация многочисленных организаций смягчает проблему насилия среди по-настоящему опасных групп людей, создавая достоверные обязательства между организациями, способными на насилие, путем структурирования их интересов, и дает некоторую уверенность, что у лидеров и их клиентов общие интересы, поскольку они делят между собой ренты.
На рис. 1 господствующая коалиция изображена как пара индивидов, в реальности это, как правило, — организация организаций. Согласно парадигме ПОД необходимо обратить внимание на деятельность этих организаций в качестве не только распределителей купленных государственных должностей, но и ключевых институтов кооперации между организациями, способными к применению насилия.
Индивиды и организации, принадлежащие к господствующей коалиции, обычно обладают сложными комбинациями рент, и их интересы в максимизации рент через господствующую коалицию зачастую непредсказуемы. В результате ПОД не характеризуются неуклонно повышающейся стабильностью или неуклонно увеличивающейся производительностью. Скорее, возникают периоды стремительного роста и периоды стагнации или коллапса (cм.: [North et al., 2009, chap. 1]).
Порядки ограниченного доступа не статичны. Когда общество ограниченного доступа поражает кризис, динамика господствующей коалиции заставляет ее сосредоточиться на рентах, старых или новых, которые поддерживают координацию и ограничивают насилие. Так было в случае Мексики в 1930-х, Чили — в 1970-х, Кореи — в 1960-х или Замбии — в 1980-х годах. Либо кризис может привести к всеобщему беспределу, как в Мозамбике в 1980-х, Конго начиная с 1990-х и России 1990-х годов. В эти переломные времена многое зависит от личности лидеров [The Road.., 2010]. Какое воздействие окажут новые ренты на экономический рост, предсказать нельзя. В каких-то случаях кажется, что новые ренты стали причиной социального упадка, как при клановом капитализме Маркоса на Филиппинах. В других случаях новые ренты продвигают общества вперед, как в случае с привилегиями, дарованными консерваторам в чилийской конституции 1980 г. Неоднозначная роль рент в ПОД объясняет, почему их экономические показатели сильно варьируют.
Итак, ПОД сдерживают насилие, ограничивая способность групп образовывать политические, экономические, социальные, военные и другие организации для участия в общественной жизни. Ренты, созданные за счет этих ограничений доступа, образуют структуру стимулов, которая регулирует насилие: влиятельные группы и индивиды понимают, что в случае насилия их ренты исчезнут, а потому их миролюбивый настрой более вероятен. В центре всех — за исключением самых фрагментированных — ПОД стоит господствующая коалиция, организация, сплоченная переплетающимися интересами своих членов. У участников этой коалиции есть ценная привилегия: она предоставляет исключительные услуги третьей стороны по контролю соблюдения договоренностей как между организациями в коалиции, так и внутри них. Ренты, созданные этими исключительными привилегиями, входят в число стимулов, скрепляющих соглашения между организациями и их лидерами. Ограничение коалицией доступа к механизмам принуждения создает ренты и формирует интересы игроков в коалиции.
Как улучшить ПОД? Первая задача развития
Каким образом ПОД совершенствуются или регрессируют? Сегодня все страны с низким и средним доходом — это ПОД, но уровни подушевого дохода в них могут различаться в 20 раз, отражая широкие расхождения в качестве институтов и экономическом развитии, которое они обеспечивают. Это отчетливо видно из рис. 2, где изображены траектории развития вышеперечисленных девяти стран.
Но что означает быть успешной развивающейся страной, более удачным ПОД, двигаться от уязвимости к зрелости? Ключевыми для созревания ПОД мы считаем три процесса; их выявление означает существенное продвижение в анализе, и они положены в основу большинства современных мер по сокращению бедности. Во-первых, некоторые ПОД вовлекают больше национальных организаций, способных на насилие, в отношения, благодаря которым реальное насилие успешно сокращается. Это, как правило, не предполагает подчинения всех их прямому контролю правительства (в веберовском смысле — монополии государства на насилие). Скорее, это касается такого распределения рентопорождающих форм деятельности в ПОД, при котором организации, способные к насилию, будут воздерживаться от его реального применения. Как свидетельствуют примеры Мексики или Индии, достичь устойчивого прогресса в этом направлении нелегко.
Во-вторых, ПОД достигают зрелости, наращивая масштаб отношений, при которых принцип верховенства права успешно и стабильно реализуется. Расширение верховенства права устойчиво, если оно согласуется с договоренностями, порождающими адекватные стимулы для обуздания насилия. Говоря о верховенстве права, мы не имеем в виду ситуацию, когда законы применяются ко всем гражданам без нарушений и искажений. Скорее, речь идет о том, что существуют механизмы принуждения к соблюдению некоторых законов (которые могут быть по-разному применены к разным людям). Даже когда его масштаб ограничен, верховенство права, по-видимому, помогает снизить уровень насилия и способствует экономическому росту. Верховенство права, которому подчинены все общественные отношения элит, в процессе созревания возникает поздно. Распространение этого принципа делает его действенным для более широких слоев населения еще позднее, и отдельные его аспекты могут стать универсальными ранее других.
В-третьих, ПОД созревает во времени также по мере повышения достоверности, с которой государство обеспечивает организациям поддержку и контролирует соблюдение соглашений между ними. Укрепление государственных организаций — исполнительной и законодательной ветвей власти, вооруженных сил, полиции, важнейших политических партий, государственных профсоюзов — частично зависит от укрепления организаций вне государства (частных фирм, оппозиционных партий и т.д.). Эти государственные организации достигают большей слаженности и приобретают больше доверия, когда более уверенно и слаженно работают организации, не зависящие от государства, — так, чтобы государство могло перед ними отвечать за свои обязательства независимо от тех лиц, которые изначально эти обязательства приняли.
На уровне населения ключевыми результатами созревания ПОД выступают: снижение насилия, более предсказуемая система правоприменения, рост доходов, повышение уровня здоровья, уменьшение неравенства и расширение политического участия. На уровне организаций важнейшим результатом становится их укрепление как в частном, так и в общественном секторах, более надежная государственная поддержка и в итоге — способность элитарных организаций функционировать за пределами сферы непосредственного воздействия господствующей коалиции. На уровне элит важнейшими результатами станут рост уверенности в том, что верховенство права для элит будет реализовано беспристрастно и в итоге возникнут институты, в рамках которых отношение к элитам будет более справедливым и личностно нейтральным, т.е. все более широкий круг элит будет жить по одинаковым правилам.
Наши исследования показывают, что реальные шаги в сторону вызревания ПОД по этим направлениям зависят от обстоятельств каждой конкретной страны. Действия, на которые были способны Мексика, Корея и Бангладеш для развития своих ПОД в 1990-е годы, качественно отличаются друг от друга и от того, что предпринималось прежде на протяжении ХХ в. Однако существуют и общие действия.
Во всех выбранных нами странах первые шаги на «хрупком» конце спектра ПОД были связаны прежде всего с достижением договоренностей о разделе рент между организациями, способными на насилие. Изначально эти соглашения достигались на личном уровне, как на Филиппинах и в Бангладеш. В Индии уровень развития институтов, основанных на правилах (а не на личных связях), существенно варьирует от штата к штату. Со временем в обществах, развивающихся в направлении более прогрессивных институтов, персональный торг между элитами превращается в институты, основанные на правилах, — более последовательно, например, в Южной Корее, нежели в Мексике. Введение конкурентных выборов в этих странах было следующим шагом, осуществленным на более позднем этапе, и большинство из них по-прежнему не могут обеспечить открытый доступ или конкуренцию в политике и экономике.
По мере созревания ПОД возникает двустороннее взаимодействие нарастающей сложности и дифференциации правительственных организаций, с одной стороны, и параллельного развития (ненасильственных) частных организаций вне государства — с другой. В зрелых ПОД обязательства правительства в отношении определенных политических мер и институтов могут считаться более достоверными, так как частные организации элит в состоянии оказывать экономическое давление на правительство, если оно не соблюдает свои обязательства. Эта способность возникает, когда частные организации действуют для защиты своих интересов, касающихся дифференциации и автономии общественных институтов, например суда и центрального банка. В этом смысле независимые организации элит не только становятся источником экономического развития — их присутствие позволяет вызревать более сложным институтам и организациям в рамках государственной системы. В то же время в отсутствие более сложных и влиятельных институтов государственного сектора, подобных судам, независимые частные организации не могут преуспеть.
