Этим установлено, что они являются степенными рядами от u, u1, ... , ur или x — а, х1 — a1, ..., xr — ar, которые  сходятся все внутри определенной области, причем в этом  случае выполняются условия, которые приведены в указанном  месте в пунктах a), b).
Далее, доказательство того, что для каждой удовлетворяющей уравнениям (1) системы аналитических функций может быть получена вышеописанным способом определяющая ее система функциональных элементов, проводится совершенно так же, как это было сделано в конце § II для случая, когда дано только одно дифференциальное уравнение. Особые  решения уравнений (1) образуют такие системы функций φ0, φ1, ... , < φm, которые удовлетворяют, кроме вышеуказанных уравнений, еще и уравнению G' = 0. Но определение этих особых систем  функций всегда может быть выполнено через алгебраические  уравнения или при помощи системы других  дифференциальных уравнений, для которых они не являются особыми решениями.
Этим полностью решается та задача, которую я себе  поставила (6), Но я замечу еще следующее. И трансцендентные дифференциальные уравнения в частных производных могут быть во многих случаях приведены к системе уравнений (1) таким образом, что
G, G1, ... , Gm
будут не рациональными, но представимыми в форме всюду сходящихся степенных рядов целыми функциями от
x, x1 , ... , xr и величин φλ αα1 ...ar
В этом случае полученные выше результаты полностью сохраняют свою силу, что непосредственно очевидно из способа их получения.
