Очевидно, в этом случае мы имеем только одну систему частных интегралов дифференциальных уравнений в частных производных (1). Кроме того, при ближайшем исследовании видно, что эта система частных интегралов представляет движение, физически невозможное, так как в каждой точке оптической оси каждая из величин Χ, Υ, Ζ представляется в форме 0:0 и становится неопределенной.
Ламе пытается объяснить этот результат следующим образом. Все молекулы, принадлежащие одной и той же волновой поверхности, колеблются одновременно. Их перемещения происходят в соответствующей касательной плоскости к поверхности волны перпендикулярно к направлению луча. Геометрическим путем сейчас же найдем, что эти перемещения совпадают с направлением соответствующей сферической кривой на поверхности волны. Через каждую обыкновенную точку поверхности волны проходит только одна сферическая кривая; но конечная точка оптической оси отличается тем свойством, что она одновременно лежит на двух сферических кривых. Ее движение вследствие этого отличается от движения каждой другой точки. Обе кривые охватывают ее, следовательно, определенным образом, по выражению Ламе, двумя противоположными дугами, двумя полуокружностями или полуэллипсами, кривизна которых очень велика. Отсюда возникает для рассматриваемой точки сложное круговое или эллиптическое движение. Таким способом Ламе думает объяснить и устранить полученную из формул неопределенность. Против этого можно, однако, возразить, что это объяснение должно было бы быть получено непосредственно из формул, т. е. что комбинируя выражения x1 и x2, y1 и y2, z1 и z2, можно устранить неопределенность и выяснить действительную траекторию рассматриваемой точки. Однако не в этом дело.
Кроме того, существует еще одна точка в пространстве, в которой формулы Ламе не в состоянии описать явления. В точке начала координат, т. е. в самом центре колебания, каждая из величин X, У, Ζ становится бесконечно большой. Здесь во все колебания должны быть бесконечно большими и притом по всем направлениям (впрочем, это результат, к которому необходимо придем, если исходить из гипотезы единственного центра колебания).
Ламе пытается объяснить противоречие между его теорией и действительностью, делая предположение, что каждая материальная частица рассматриваемой среды окружена атмосферой эфира, которая приводится в колебание проникающим лучом. Колебания эти затем переносятся на материальную частицу.
Я здесь не буду более детально входить в обсуждение этой гипотезы. Ламе сам только высказал ее, не пытаясь математически ее обосновать. Прежде чем обсуждать возможность колебаний в кристаллической среде по теории Френеля, необходимо, во всяком случае, построить общее решение дифференциальных уравнений в частных производных (1), так как только тогда мы будем знать все возможные движения. Это исследование и является предметом моей работы.
Мой глубокоуважаемый учитель Вейерштрасс посоветовал мне заняться этим вопросом, ожидая, что метод, найденный им много лет назад и примененный к интегрированию некоторых более простых линейных дифференциальных уравнений в частных производных, и в этом случае оправдает себя.
Я здесь сообщу содержание еще неопубликованной статьи, которая была предоставлена мне Вейерштрассом в 1881 г., но составлена им гораздо раньше.
„Пусть будут u, v, w действительные переменные величины, которые мы рассматриваем как координаты некоторой точки в пространстве относительно трех осей, пересекающихся в точке О под прямыми углами. Далее, пусть будет S некоторая замкнутая поверхность, обладающая тем свойством, что она пересекает любую прямую, выходящую из О, только в одной точке. Тогда каждой точке Ρ пространства соответствует определенная точка P1 поверхности, именно точка пересечения этой поверхности отрезком OP или его продолжением; обозначим отношение OP к OP1 через t, тогда t будет существенно положительной непрерывной функцией координат u, v, w точки P, обладающей тем свойством, что она переходит в kt при умножении u, v, w одновременно на одно и то же положительное число k. Далее, геометрическое место всех точек, для которых t имеет одно и то же значение, есть поверхность σt, подобная S и вся охватываемая ею при t < 1 и, наоборот, охватывающая S при t>1.
