. Христианские таинства в жизни крещёных якутов
В целом, к таинствам якуты относились достаточно равнодушно: «От христианских таинств, от церковных постановлений не отрекаются. Исполняют их, если к тому предвидится случай»
Крещение
Причины и особенности принятия крещения якутами были рассмотрены в прошлой главе, так что здесь мы лишь кратко остановимся на их отношении к этому таинству.
Крестились якуты не всегда охотно, только если представлялась удачная возможность «младенцев для крещения здесь представляют полугодовых, годовых и старше». При этом, они не избегали крещения, а просто откладывали его до удачного случая, например, приезда миссионера в улус.
Бывали случаи, когда некрещёные носили сами и давали своим детям христианские имена, но чаще оказывалось, что у крещёного имени было два. Первое имя давал  ребёнку  при рождении старший мужчина в семье, и это имя обычно обозначало какого-то зверя, птицу или предмет. Так обычными именами были: Волк, Лиса, Ружьё, Утка. Взятое же при крещении имя «часто или искажается, или вовсе забывается». Часто при крещении давали одно имя отцу и сыну, матери и дочери.
Исповедь и причастие
Исповедь для православного населения Российской империи была обязательной. Считалось, что исповедоваться следует не реже раза в год (а лучше 4 раза – во время каждого из четырёх многодневных постов). Регулярная исповедь воспринималась как способ проверить приверженность православию и предотвратить возможное охлаждение или уход в другую конфессию. О регулярной исповеди спрашивали при вступлении в брак, а также свидетелей по уголовным и гражданским делам. Церковь накладывала свои наказания – земные поклоны, увещевания и т. п. Существовали так называемые «исповедные росписи» –  то есть поимённые списки жителей прихода с указанием пола, возраста, сословной принадлежности и отметкой об исповеди. Копии этих росписей ежегодно высылались в Синод. В целом по Сибири от исповеди уклонялись по разным поводам (включая малолетство) до 25% населения, однако эти данные нельзя назвать точными. Епископ Иннокентий Нерунович, побывав в Якутске, писал о том, что многие якуты отказывались исповедоваться, а священники всё равно записывали их в реестр как исповедавшихся – обычно за мзду.
Те, кто мог это делать, соблюдали посты и специально приезжали к священнику для исповеди во время Великого поста. Но многие не имели просто физической возможности это делать – в случае голода им приходилось питаться чем придётся, не обращая внимания на постность или скоромность пищи. Поэтому им предписывали готовиться к причастию и поститься  «сообразно их образу жизни»
Причастие же само по себе считалось чем-то особенно благодатным и священным. Среди якутов, к которым приезжал Дмитрий Хитров, многие считали, что тот, кто получит причастие лично из его рук, будет жить долго и будет здоров, а причастие от их местного священника никакой подобной силы не имеет. Но при этом те же самые люди достаточно небрежно относились к подготовке к причастию могли придти на службу уже поев.
Брак
Живший в сибирской ссылке Василий Федорович Трощанский, описывая брачные отношения Якутов, рассказывал о том, что к церковному венчанию они совершенно равнодушны и относятся к нему как к формальному действию, которое происходит «когда придётся и совершенно незаметно»  а все традиционные брачные обряды и праздничные пиршества совершаются во время переезда невесты в дом жениха. Эти торжества (одно – в доме невесты, куда приезжает жених с частью калыма, другое – когда невеста переезжает в дом жениха; и между этими событиями может пройти от года до пяти лет, в зависимости от того, как быстро жених сможет выплатить весь калым) подробно описывает  В. Л. Серошевский в статье «Якутская свадьба». Гостей на свадьбу приглашают множество и они приезжают за сотни вёрст, при этом присутствие священника вовсе не считается обязательным. «Венчаться приходят сперва пожив вместе год, другой, третий, а иногда и детей наживши кучку»
Браки часто заключали в очень раннем возрасте: в 14, а то и 8-10 лет, причём так поступали даже крещёные, не смотря на запреты священника и формальное нарушение государственных законов. При этом священник зачастую никак не мог этому помешать и признавал, что ему придётся обвенчать женатую пару, когда они достигнут совершеннолетия. Часто встречаются и близкородственные браки. В. Л. Серошевский пишет о том, что в древности якутские мужчины часто женились на своих сёстрах. «В старину, когда юноша мог натянуть лук – брал в жёны одну из младших сестёр и уходил». Это подтверждается и сохранившимися преданиями о первом человеке, дети которого заключали браки между собой. Отголоски этих обычаев в виде браков, например, между дядей и племянницей, встречались и в его время и вызывали понятное недовольство духовенства.
