. Демонологические представления крещёных якутов
Якуты сохранили представления о существовании различных духов, обитающих в разных предметах (топорах, оружии и т. п.), домах, деревьях, горах и озёрах. Особенно выделяло почитание духов местности: «Поднимается ли якут на горный хребет, спускается ли с него благополучно, проедет ли какой-либо овраг, – значит духи помогли ему, и поэтому надобно задобрить их». Для этого к ветке дерева привязывали прядь волос, клок конской шерсти или кусок яркой ткани. «Странствующие пешком посвящают здесь Сибирскому лешему прутья, втыкая их в землю», поэтому на перекрёстках можно было увидеть целые группы деревьев с клочками конского волоса и ярких тканей, и с большим количеством палок и прутьев, воткнутых у корней. Этот обычай не только сохранялся у крещёных якутов, но иногда перенимался даже русскими купцами и путешественниками.
Дмитрий Хитров видел в доме одного крещёного якута странные сосуды, развешанные вокруг камина. Оказалось, что в эти сосуды наливались приношения домовому – молоко и кумыс. Священник велел сжечь сосуды и произнёс проповедь о том, что почитание злых духов противно разуму, потому что злые духи не могут делать добра и это не согласуется с учением церкви.
В. Л. Серошеский  пишет о том, что якутские черти и духи не боятся креста, и их обычно отгоняют звоном железа, криками, шумом, заклинаниями. Зато водяной – его зовут Сюльлюкюн – креста боится. В промежуток между Новым годом и праздником Крещения он ходит по земле, потому что на Крещение воду освящают, опуская в неё крест. Водяной не причиняет вреда, но если не хотят, чтобы он ходил около дома, то на дорогах ставят маленькие деревянные кресты. Д. Хтиров подтверждает существование этого поверья. Однажды, когда он незадолго до Крещения был с миссией у озера, его спросили, почему ровно накануне его приезда лёд на озере лопнул. Хитров отказался отвечать, но его убеждали высказать своё мнение, говоря: «Ты Христов толмач и знаешь всё на свете». Когда он всё-таки распросил якутов, то оказалось, что по их мнению водяной хотел помешать священнику освятить воду в озере. При этом для удачной рыбалки помощь водяного часто считалась необходимой – поэтому для него к закидываемым в воду сетям прикрепляли кусок мяса
Существуют и другие водные духи. Так на Лене около города Жиганска  находится островок Столбо-Тас, на котором по мнению местных жителей обитали 3 превращённых в камни духа. Все проплывающие мимо этого острова приносили духам жертвы в виде рыбы, масла, хлеба или водки. «Смельчаков, пренебрегающих этим обычаем, не бывает, так как каждому дорога своя жизнь». Видимо, считалось, что если жертву не принести – то плавание будет неудачным.
Дух огня считали добрым духом и, чтобы заручиться его поддержкой, кидали в костёр куски мяса или масла перед началом трапезы.
«Леший» – Быралах – распоряжался жизнью всех зверей и птиц. Он же отвечал за успешную или неудачную охоту, поэтому, например, птичьи кости нельзя было разбрасывать где попало – на них может наступить женщина. Женщин лестные духи не любят, считая их «нечистыми» созданиями. Поэтому птичьи кости и перья втыкаются в щели дома. А принесённая добыча втаскивается через окно (ведь через дверь в дом входит женщина). Неудачную охоту часто списывали на то, что кто-то из близких или друзей охотника бывал у недавно родившей женщины – её влияние на духов леса особенно негативно.
В древних якутских верованиях существовал запрет на изображения животных на украшениях или предметах быта – якуты опасались, что дух животного может вселиться в своё изображение. С приходом христианства эти страхи исчезли и исследователи знакомы с большим количеством изображений на ритуальных свадебных поясов (невеста должна была носить такой пояс поверх шубы и снимать перед домом жениха). На этих оберегах, защищавших якутских невест в дороге втречаются изображения зверей, птиц, людей (в том числе офицера в гренадёрке), а в одном случае – церкви.
