Холодная ванна возвращает силы Гидротерапия: счастье в воде
Исследования показали, что холодные и контрастные ванны помогают быстрее восстановить форму после занятий спортом. Животворный эффект холодных и контрастных ванн (или душей) известен давно. Австралийцы провели грамотное исследование этих феноменов с участием профессиональных спортсменов.
Австралийские врачи исследовали воздействие холодных и контрастных ванн на спортсменов во время тренировок. В промежутках между тренировочными циклами велосипедисты принимали холодные, горячие или контрастные ванны или просто отдыхали. Выяснилось, что холодные ванны повышали последующие показатели больше всего (до 2,2%), контрастные на 1,4%, а горячие понижали на 3,4% – такие же показатели были у спортсменов, которые просто отдыхали.
Это исследование поможет не только спортсменам – каждый, кто начинает заниматься спортом, фитнесом или другими физическими упражнениями, сталкивается с серьезной проблемой: после занятия тело ноет, мышцы становятся жесткими и плохо тянутся. Медики считают, что эти ощущения возникают в результате накопления в мышцах молочной кислоты, хотя в последнее время эта точка зрения вызывает споры. Как бы то ни было холодные и контрастные ванны помогут снять неприятные ощущения в мышцах и вернуть телу здоровый тонус. Душ тоже помогает, хотя его эффект ниже, чем у ванны.
Животворный эффект холодных и контрастных ванн (или душей) известен давно. Австралийцы просто провели грамотное исследование этих феноменов с участием профессиональных спортсменов.
В России, да наверноt и во всем мире, подготовка и реабилитация спортсменов невозможна без водных процедур. В «Медицинском справочнике тренера» читаем:
«В зависимости от степени воздействия нагрузки используются различные восстановительные средства… При больших, глобальных нагрузках – сочетание парной бани (или сауны) с водными процедурами. При выполнении интенсивных упражнений – контрастные водные ванны.
При повышении или восстановлении работоспособности перед повторной или двухразовой тренировкой к эффективным средствам следует отнести парную баню в сочетании с холодными водными процедурами (температура воды не выше +12–15°).
Контрастный душ в течение 5–7 мин. также может стать простым средством восстановления в процессе тренировки при следующей методике применения: 1 мин. горячая вода ( +37–38°), затем 5–10 сек. – холодная вода ( +12–15°) и т.д.» ()
Вообще гидротерапия – а в нее входят и влажное укутывание, и компрессы, и еще сотни вещей – это обширнейшая область медицины и профилактики.
Сюда входят и воздействие холодной водой (криотерапия), и горячей (термотерапия), и сочетание этих воздействий – так называемые контрастные водные процедуры.
История холодных и контрастных водных процедур смыкается с историей бань. В Древнем Египте простейшие бани возникли еще 5 тыс. лет назад и выполняли прежде всего лечебную функцию. В бане был специальный бассейн для контрастных процедур.
Александр Македонский, завоевав Египет, по достоинству оценил не только пирамиды, но и местные бани. По его приказу бани – лаконикумы – стали возводить по всей Элладе. Греки широко использовали бани в оздоровительных целях. Знаменитый Гиппократ чуть ли не в каждом втором случае вместо лекарства назначал парную баню. В то же самое время он отмечал пользу лечения холодом. Чтобы снизить воспаление, отец медицины Запада предписывал «обливание холодной водой» – он знал, что охлаждение кожного покрова может блокировать болевые ощущения.
В России бани были известны с глубокой древности. Летописец Нестор относит их возникновение к I столетию н.э., когда св. апостол Андрей, проповедуя в Киеве евангельское слово, отправился потом в Новгород, где он увидел чудо – парившихся в бане. В ней, по описанию Нестора, все превращались по цвету в сваренных раков. Накалив печь в деревянных банях, «туда входили нагими и там обливались водой. Потом брали розги (веник) и начинали себя бить, и до того секли, что едва выходили живыми. Но потом, окатившись холодной водой, оживали».
В начале XVII столетия иностранные послы сообщали из России о том, что русские голыми обливаются холодной водой, зимой же, выскочив из бани, они валяются на снегу, трут им тело будто мылом. Потом, остывши, снова входят в жаркую баню. При посещении Петром I Парижа русские гренадеры демонстрировали парижанам купание после бани в ледяной воде. На эти зрелища приходило посмотреть целое сборище изумленных французских зрителей. Особенно непонятным было, что этот экстравагантный способ закаливания давал не смерть или болезнь, а мощное здоровье.
Закаливая организм, контрастные процедуры избавляют от простудных заболеваний, которые досаждают нам осенью и морозной зимой. Они улучшают настроение и работоспособность, делают кожу эластичной и упругой, помогают сбросить лишний вес.
Под воздействием горячей воды кровеносные сосуды, особенно капилляры кожи, расширяются, а холодная вода сужает их. Это своего рода тренировка для сосудов, которая со временем делает их более эластичными и менее подверженными неблагоприятным воздействиям.
Простейшая из контрастных водных процедур – контрастный душ – нормализует кровообращение, уменьшает нагрузку на сердце и укрепляет стенки кровеносных сосудов, стимулирует процессы обмена веществ, успокаивает нервную систему, снимает депрессивное состояние, чувство усталости, устраняет расстройство сна. Особенно полезен он людям с пониженным давлением и склонным к полноте. Он поможет и тем, кто с трудом встает по утрам. Впрочем, становиться под этот душ можно в любое время суток.
Спортсмены знают, что любой тренинг требует выполнения двух главных правил – нагрузки должны повышаться постепенно и плавно, их нельзя резко начинать и неожиданно бросать. Эти принципы в полной мере справедливы и для контрастного душа.
Начните с небольшого перепада (температура теплой воды примерно 38°, прохладной –около 28°) и коротких промежутков (полторы минуты под теплой и полминуты под прохладной водой). Одной перемены для начала будет достаточно. Постепенно увеличивайте и контраст, плавно доводя его до диапазона 20–40°, и продолжительность – постойте 3 минуты под горячей и минуту под холодной водой. Так – раза три-четыре. Скоро вы почувствуете, что процедура, во-первых, вошла в привычку, во-вторых, благотворно действует на самочувствие.
Когда лучше принимать душ – утром или вечером? Поскольку эта процедура стимулирующая, лучше, конечно, утром – вы получите заряд бодрости на несколько часов. Однако можно и вечером, за час-другой до сна, но в этом случае процедуру надо завершать обливанием не холодной, а теплой водой. 
