12 миллионов беспризорных интернетчиц Женщины жаждут общения, но его результаты непредсказуемы
Многие женщины добровольно отказались от «большого» интернета в пользу форумов, ставших для них основной точкой входа в онлайн. И зачем им этот интернет, если есть аналог родительской скамейки на детской площадке? Идеальная и всеобъемлющая среда. Посмотрите на список форумов на Cosmo.ru. Там же жить можно!
Как известно, у женщин души нет, но это никогда не мешало им активно и плодотворно общаться. Собственно, среднестатистическая российская женщина и есть идеальный рунетчик: малоприхотлива, некритична, жаждет поговорить, а половину рабочего времени вынуждена проводить, уткнувшись в монитор и имитируя бурную деятельность.
По мнению создателя StarLook.ru Алены Поповой, таких гражданок в Сети насчитывается уже около 12 млн, и всех требуется чем-то занять. Многочисленные женские сайты борются за право привлечь, развлечь и монетизировать женщин, которые сами не знают, чего хотят.
Точнее, если их спросить о пожеланиях, девушки уверенно отвечают: хочется побольше полезных, практичных, привлекательных и захватывающих контентных и сервисных проектов, сделанных умными людьми для тех, кто тоже не дураки. На деле же наибольший интерес традиционно вызывают продавцы мечты. В топ-20 рамблеровского рейтинга «Женский клуб» стабильно держатся псевдоглянец, сонники, сборники тестов и гороскопы.
Однако не брезгующие покупным трафиком сайты (а кто сейчас его не покупает?) стремительно теряют в глубине просмотра (количестве просмотренных страниц на пользователя) и длительности каждой сессии, если ресурс отказывает посетительнице в возможности обсудить увиденное или хотя бы что-нибудь. А без достаточной вовлеченности аудитории, измеряемой в том числе и этими данными, рекламодатель держит кошелек закрытым. 
Поэтому каждый уважающий себя контентный проект для девочек в обязательном порядке заводит возможности для общения. Обычно в виде форумов и комментирования материалов, наживая тем самым дополнительную головную боль: всё необходимо модерировать и заставлять пользователей соблюдать хоть какой-то порядок. На «Леди@Mail.ru», к примеру, количество комментариев к небольшому тексту запросто может перевалить за тысячу, причем обсуждение растянется на неделю.
Выискивать спам, мат, оскорбления и грубые нарушения российского законодательства модератору придется круглосуточно. Остается надежда на жалобы самих участников, но и этот канал приходится фильтровать. Кроме того, безграмотные отзывы тех, кому все-таки не терпится высказаться, неприятно портят привычную картинку из медиакита — «образованные женщины 25—35 лет, специалисты и руководители».
Опять же комментирование материалов на действительно хорошо посещаемом сайте страдает из-за отсутствия у читателя стройной системы иерархической идентификации. В половине случаев пользователь понятия не имеет, кто эти остальные десятки и сотни болтунов в одной с ним ветке комментариев, просто потому, что их очень много и ранее пересекаться не доводилось. В то же время именно женщинам более свойственно оценивать высказывание, исходя из контекста.
Женщины чаще слушают интонацию, а не слова, и знакомый никнейм им больше скажет о требуемой оценке комментария, чем сам комментарий. Поэтому, с одной стороны, чистота общения, не замутненного личными отношениями участников, в комментариях на высоте. С другой стороны, количество недопонимания катастрофично — как из-за разной способности владения словом, так и из-за отсутствия невербальных сигналов. Скандалить после неудачно поставленного смайлика можно целый день, а модератору остается только пить валерьянку.
Тем не менее комментарии к материалам считаются более прогрессивным способом общения благодаря канализированию пользовательского внимания, позволяющему довольно долго удерживать обсуждение в рамках предложенной темы — личные разборки точно не появятся комментария до двадцатого. К тому же присутствует моментальный фидбэк. Укажут и фактическую ошибку в тексте, и грамматическую, и всё, что думают об авторе и редакции, тоже узнаете. 
Другой распространенный способ дать пользователю высказаться — предоставить ему регистрацию на форуме. Форумы эти все на одно лицо, но объединяет их вовсе не структура, а наличие опознавательной системы, сделавшей стандартные и всем надоевшие форумы не устаревшей системой, а устойчивой, которую трудно чем-либо заменить.
Форумчане обожают разного рода статусы и охотно придумывают собственную иерархию, которая обеспечивает первый уровень фильтрации. Возможность заведения собственных тем обеспечивает относительную немноголюдность по конкретным направлениям и возможность помнить большинство участников. Модераторов опять же гораздо удобнее выбирать из числа активных посетителей форума, превращая бесплатных сотрудников в хозяев положения, организующих дополнительные иерархические цепочки.
Таким образом, форумы превращаются в полноценные площадки как для самопрезентации (чем остальные пользователи сейчас обычно занимаются в блогах), так и для общения на абсолютно любые темы — и потому и в основную точку посещения для многих женщин, добровольно отказывающихся от выхода в большой интернет. И зачем им этот интернет, если есть аналог родительской скамейки на детской площадке, только гораздо более удобный и дружелюбный? Идеальная и всеобъемлющая среда. Посмотрите, например, на список форумов на Cosmo.ru. Там же жить можно, чем обитатели, собственно, и занимаются.
Конечно, у форумов есть и недостатки, причем серьезные. Окуклившиеся в рамках единственной площадки пользователи быстро теряют адекватность. «Они такие злющие от нехватки майонеза в их организЬмах», — сообщает участница форума Povarenok.ru, узнав, что кулинарные рецепты сотен ее товарок вида «майонез и что-нибудь еще» чуть не довели до истерики нескольких жежеистов.
Попытки объясниться восприняты не были — однажды заданная генеральная линия на форуме не дает ее участницам возможность хоть раз подумать самостоятельно. Исследования нейрофизиолога Грегори Бернса из Университета Эмори (Атланта) показывают, что, раз поверив какому-нибудь гуру, человеческий мозг стремится экономить усилия и больше в решение вопросов, на которые может ответить авторитет, не включается. Привычное сообщество, предлагающее готовые ответы на любой вопрос, создает сверхкомфортную среду, любые изменения которой вызывают агрессию.
Вторая с трудом решаемая проблема — монетизация. Обитатели форумов не только не видят рекламу и не задерживают на ней внимание, но и могут отказаться от переходов на собственно сайт. Форум на сайте телеканала ТВ6, закрытого в 2002 году, еще довольно долго функционировал без какой-либо активности на сайте. Пользователи нашли себе удобную тусовку, и проблемы телеканала их совершенно не волновали. Получается, что драгоценное ядро аудитории, о котором так много говорят, оказывается лояльно настроенным по отношению к площадке для общения, а вовсе не к его идеологии.
Комментаторы материалов в этом смысле существенно отличаются от форумчан и оказываются гораздо интереснее, поскольку не только активно потребляют весь предложенный рекламный продукт, но и не забывают, где находятся. Им и в голову не придет всерьез возмущаться изменению дизайна или смене администрации ресурса, потому что они всегда помнят о возможности голосовать ногами, что для жителей форумов равнозначно переезду в другую страну.
Поэтому вопрос, что делать с нагнанной непосильным трудом аудиторией, пока остается открытым. Мучиться со сварами в комментариях, оставлять древние форумы с дикими анимированными смайлами, пытаться как-то совмещать или выдумывать нечто новое? Куда девать эти 12 млн беспризорных интернетчиц, которые так и просятся на ручки? Конечно, можно попробовать выдавать им дополнительные сервисы, занимать игрушками, тестами (кстати, привет тестам!) и с волнением следить за попытками собираться в кланы, которые так улучшают формальную статистику и так ухудшают реальное положение дел.
Но на деле для работающей схемы, включающей в себя и комфорт пользователей, нуждающихся в авторитетах и выстраивании личных связей, и доходы владельцев ресурса, имеющих собственное мнение, каким он должен быть, давно уже пора привлекать не программиста, способного поставить бесплатный движок форума phpBB, а как минимум социолога. Потому что вырастить жизнь в комментариях легко, но она вам может не понравиться.
