17 марта 2009 года: где дно? Доллар укрепляется, хотя его золотое содержание падает
На прошедшей неделе рынок оптимистично оценивал мировые валюты. Доллар укрепился относительно золота, а евро — относительно доллара. В США денежная масса выросла, в Японии — сократилась. Большинство валют держались ровно или всплывали, и только швейцарский франк приблизился к дну.
Во время кризиса словно почва уходит из-под ног. Привычные ценовые ориентиры превращаются в какие-то бессмысленные фантастические цифры. Всё обваливается, и о возможных пределах этого обвала можно только гадать. Акции «Газпрома» обесценились в три с лишним раза. А могут ли они упасть еще дальше: в 10, в 30, в 100 раз?
Чего стоит ожидать от мировых валют при наихудшем раскладе и как понять, действительно ли сложившийся расклад — наихудший? Вероятен ли, например, крах американского доллара? И что в существующих условиях можно называть крахом?
Чтобы помочь читателям, размышляющим над этими вопросами, мы начинаем рассчитывать и публиковать специальные показатели, измеряющие величину разрыва между текущей стоимостью самых популярных финансовых активов и оценкой, которую им мог бы дать наиболее скептический и консервативный аналитик. Ведь во время кризисов обычно выигрывает тот, кто опирается на самые мрачные и пессимистичные прогнозы.
Валютный глубиномер. Индекс золотого дна
За период с момента прошлого обзора американский доллар немного укрепился в цене относительно золота (см. таблицу 1). При этом вышли новые данные о динамике денежной массы в США: на 23 марта агрегат М1 был равен 1541 млрд долларов, а на 2 марта — 1580 млрд. Поскольку золотой запас США остался неизменным, реальное золотое содержание тысячи долларов упало с 5,28 до 5,15 грамма. Таким образом, потенциал падения доллара, который равен разнице между реальным золотым содержанием и текущей покупательной способностью, увеличился с 84,10 до 84,75%.
Новые данные о динамике денежной массы поступили из Японии: за февраль М1 сократился с 481,2 до 477,9 трлн иен. Таким образом, золотое содержание иены выросло, но ее покупательная способность также увеличилась, и разрыв между ними поэтому не изменился.
Изменились и данные относительно рубля, но лишь из-за ошибки, допущенной нами в прошлом выпуске глубиномера. Денежная масса М2 в России составляет 11,99 трлн рублей, а не 8,677 трлн, как мы ошибочно указывали ранее.
В отношении британского фунта, евро и швейцарского франка новых данных о величине денежной массы и золотых резервов не поступало. Поэтому все изменения для них свелись к движению текущих валютных курсов. Евро немного всплыл, швейцарский франк опустился, а фунт остался на прежнем уровне.
Наименьшим потенциалом падения по-прежнему обладает американский доллар, наибольшим — японская иена.
