Дзига Вертов . Ловец звуков , или Доктор Франкенштейн
2 января ( 21 декабря 1895 года по старому стилю ) родился Дзига Вертов , классик авангардного неигрового кино , революционер , трибун , создатель киноязыка , на котором мировой кинематограф говорит до сих пор
В начале 1920-х Вертов жил у друга , оператора Александра Лемберга . Однажды Лемберг вернулся из командировки и обнаружил , что Дзига радикально преобразил комнату : стены , пол и потолок были выкрашены в черный цвет , а поверху нарисованы белые циферблаты с разным положением стрелок и маятников . Ошарашенному Лембергу Вертов пояснил , что циферблаты — это стихи . Лемберг поинтересовался , как же их читать . Вертов « прочитал » , указывая на стрелки : « Тик-так , тик-так , тик-так , тик-так ... »
Прежде чем стать режиссёром , совершившим переворот в киноязыке , Дзига Вертов был обычным еврейским мальчиком по имени Давид , старшим сыном Фейги и Абеля Кауфман . Отец , уважаемый книготорговец уездного городка Белосток ( что был в Гродненской губернии , а ныне в Польше ) , отдал Давида и его братьев в русские учебные заведения . Так Давид стал Денисом Аркадьевичем , а его братья — Михаилом и Борисом .
Ничем особенным из среды подростков штетла Давид-Денис не выделялся . Разве что было у него одно странное увлечение : он коллекционировал звуки — шумы лесопилки , гудки паровоза , цоканье копыт , свистки , звон колоколов , звук поцелуя , разговоры в комнате , хрусты , шелесты ... Им овладело навязчивое желание зафиксировать , организовать всю эту какофонию в некий ритмический ряд .
Так появился Дзига Вертов . Укрывшись под этим псевдонимом , мальчик маниакально пытался поймать звук . Он выстраивал из звуков и созвучий стихотворные строки — стихи никто не понимал . Он трансформировал звуки в нарисованные образы — их понимали ещё меньше .
В начале 1920-х , когда Вертову было уже лет двадцать пять , он жил у друга , оператора Александра Лемберга , который уступил ему одну из своих комнат в Козицком переулке . Однажды Лемберг вернулся из командировки и обнаружил , что Дзига радикально преобразил комнату : стены , пол и потолок были выкрашены в чёрный цвет , а поверху нарисованы белые циферблаты с разным положением стрелок и маятников . Ошарашенному Лембергу Вертов пояснил , что циферблаты — это стихи . Лемберг поинтересовался , как же их читать . Вертов « прочитал » , указывая на стрелки : « Тик-так , тик-так , тик-так , тик-так ... »
Так , фиксируя звук в зрительном образе , Вертов пришёл к мысли о возможности с помощью определённой визуальной системы поймать вместе со звуком и время ( ведь каждый звук имеет определённую протяжённость во времени ) , и самую реальность ( ибо звук существует в пространстве ) . Но если можно остановить « прекрасные мгновения » , то , стало быть , можно сконструировать из них новую , совершенную реальность .
Большевики с их идеей строительства нового мира появились для Вертова как нельзя кстати — они давали ему шанс реализовать свою мечту . И когда друг детства Дзиги Михаил Кольцов ( впоследствии советский публицист , прославившийся очерками об Испанской войне ) , возглавив отдел революционной хроники Москинокомитета , позвал Вертова секретарём - делопроизводителем , тот сразу согласился . Кинематограф открывал невероятные возможности для фиксации и трансформации реальности . В этом Вертов убедился , совершив осенью 1918-го свой легендарный прыжок с грота во дворе кинокомитета на Малом Гнездниковском , 7 .
Прыгая с грота высотой примерно в полтора этажа , Вертов попросил снимавшего его оператора крутить ручку с максимальной скоростью . Таким образом получилась замедленная съёмка прыжка , в которой Вертов увидел то , чего никто никогда не увидел бы обычным зрением : страх перед прыжком , преодоление страха , страх во время прыжка , осознание , что всё завершилось удачно , самоирония — то есть разнообразные переживания , которые сам он во время своего прыжка даже не успел осознать .
Объектив кинокамеры заглянул туда , куда человеку до сих пор вход был закрыт , он вырвал объект из тисков времени , подверг его микроскопическому анализу , вскрыл потаённые для человеческого глаза стороны .
Отсюда берёт начало вертовская теория « киноглаза » — не просто фиксирующего реальность , а препарирующего и преображающего её .
В 1922 году Вертов , собрав вокруг себя группу « киноков » ( киноглазовцев ) , опубликовал в журнале « Кино - фот » манифест « Мы » , в котором объявил всю старую игровую кинематографию « прокажённой » . Будущее — за документальным кино , утверждал автор и выдавал свой рецепт этого кино будущего :
« МЫ исключаем временно человека как объект киносъёмки за его неумение руководить своими движениями .
Наш путь — от ковыряющегося гражданина через поэзию машины к совершенному электрическому человеку…
Новый человек , освобождённый от грузности и неуклюжести , с точными и лёгкими движениями машины , будет благодарным объектом киносъёмки » .
Создание нового человека как совершенной машины — вот миссия , которую отводил Вертов своим кинокам и которая вполне соответствовала установкам советского режима в те годы . Киноки — операторы Михаил Кауфман ( брат Вертова ) , Иван Беляков , Александр Лемберг , Илья Копалин , художник и фотограф Александр Родченко , аниматор Александр Бушкин — были не просто группой единомышленников , а фактически сектой , которая , само собой , единственная творила подлинное искусство . В ней был высший Совет троих ( Вертов , Кауфман , Беляков ) , в ней были свои « киноразведчики » , и от всех членов секты требовались мужество и самоотверженность . Кауфман не единожды рисковал своей жизнью ради киноглазовского кадра : снимая под идущим поездом , едва не погиб от сорвавшейся подвески ; снимая над пропастью , чуть в неё не свалился вместе с камерой ; а снимая ледокол , бежал с камерой по льду перед судном , пытаясь удержаться на раскалывающемся льду .
В 1923 году монтажёр Елизавета Свилова , в будущем жена Вертова , для того чтобы присоединиться к кинокам , написала заявление : « Прошу ... принять меня в число киноков… Я понимаю , что делать увлекательные вещи без артистов , одной только хроникой , — трудно . При настоящих условиях — почти невозможно . Всё же я с вами и буду бороться против травли . Пойду с вами рука об руку , может , к далёкой , но верной победе » .
Первым продуктом киноков стал киножурнал « Кино-Правда » ( 1922 — 1925 ) ; его задачей была « коммунистическая расшифровка мира » . Вертов хотел выпускать киножурнал , который будет ни много ни мало « обзором мира через каждые несколько часов времени » . Именно обзором событий всего мира , а не отдельно взятой страны надлежало стать этому « зрительному радио » , прототипу круглосуточных теленовостей . Замысел остался на бумаге — ни постоянного штата сотрудников , ни корреспондентов на местах , ни средства для их содержания , не говоря уже о возможности « практически связаться с заграницей » Вертову не предоставили по вполне понятным экономическим причинам . Страна с трудом приходила в себя после Гражданской войны — тут не до киножурнала , выдающего на-гора новости мирового значения …
И всё-таки « Кино - Правда » позволила Вертову и кинокам отработать те элементы и механизмы съёмки и монтажа , которые станут основой нового киноязыка . Снимая восстановление страны после разрухи , суды над врагами большевиков и строительство нового мира , Вертов беспокоился в первую очередь о том , как овладеть « образами и ритмом » , выявить « чистое движение » , « торжество движения на экране » . Всё это достигалось в первую очередь за счёт энергичного короткого монтажа , породившего в итоге пресловутую клиповую эстетику .
В 1923-м журнал « ЛЕФ » , выпускаемый Владимиром Маяковским , напечатал манифест Вертова « Киноки . Переворот » , где особая миссия киноков получила теоретическое обоснование . « Киноглаз » , по убеждению Вертова , не только способен придать реальности новую форму , но и может создать новую реальность : « Я — киноглаз , я создаю человека , более совершенного , чем созданный Адам , я создаю тысячи разных людей по разным предварительным чертежам и схемам…
Я у одного беру руки , самые сильные и самые ловкие , у другого беру ноги , самые стройные и самые быстрые , у третьего голову , самую красивую и самую выразительную , и монтажом создаю нового , совершенного человека » .
Так кинорежиссёр-авангардист становился демиургом , доктором Франкенштейном , современным Прометеем , создающим нового Адама , человека-машину , в пространстве , обладающем множеством измерений : « … освобождённый от временных и пространственных рамок , я сопоставляю любые точки вселенной » .
Бросить вызов самому мирозданию — взять готовый материал мира и создать из него новый — вот главная задача демиурга . Поэтому для Вертова так важно было снимать жизнь как она есть , без вмешательства в протекающие перед камерой события и без предварительной организации съёмки . Программный фильм « Киноглаз » с подзаголовком « Жизнь врасплох » ( 1924 ) был заявлен как « первая в мире попытка создать киновещь без сценария , без участия актёров , художников , режиссёров , не пользуясь ателье , декорациями , костюмами » . Довольно странная заявка для документального кино — как будто хроникёры братьев Люмьер использовали актёров , художников , режиссёров , ателье , декорации и костюмы .
Ещё хуже дела обстояли с « жизнью врасплох » . Жизнь действительно была . Тут и её « дно » : беспризорники , воришка-кокаинист , валютчики и налётчики , сумасшедшие из Кащенко ( разумеется , наследие прошлого ) . Тут и новый мир : подрастающее поколение « новых людей » , пионеры , которые строят пионерский лагерь , помогают крестьянам и голыми купаются в ближайшем водоёме .
Но монтажная организация материала , активное использование различных приёмов съёмки , в том числе обратной , благодаря которой куски мяса на прилавке превращались в быка , а буханки хлеба — в колосья пшеницы на поле , — всё это , вместе взятое , сводило на нет заявленную в подзаголовке декларацию объективной фиксации реальности . Используя материал реальности , Вертов создал такую реальность , которая не существует вне кадров фильма . Это была особая киноправда , опирающаяся исключительно на субъективное видение автора .
Впрочем , тогда это всё ещё не вменялось Вертову в вину. Критиков больше волновало , что картина сделана без сценария , а значит , киноки снимали что бог на душу положит. Вертов объяснял : хроника не может предписать жизни жить по сценарию литератора .
Через три месяца после премьеры « Киноглаза » Вертов выпустил « Ленинскую Кино-Правду » ( « Первый Октябрь без Ильича » ) , где массы со всех уголков страны сходились к гробу с телом Ленина и дух вождя переселялся в народы . Усиливая эмоциональное воздействие , Вертов вручную окрасил финальные кадры чёрно-белого фильма в различные цвета : красный , жёлтый и оранжевый , благодаря чему происходящее на экране приобретало мистический характер . Фильм произвёл впечатление .
Воодушевлённый успехом , Вертов опробировал создание киноглазовой реальности на различных типах пространства . Вышедшие в 1926-м фильмы « Шагай , Совет ! » и « Шестая часть мира » фабульно рассказывают об индустриализации страны . Однако сюжетно « Шагай , Совет ! » — это « механический балет » , балет машин , тракторов , паровозов , рычагов , вращающихся колёс , клапанов , паровых машин , станков — идеальный мир совершенных машин . А « Шестая часть мира » — это медитативная киноутопия о гармоничном бесклассовом обществе , где северные народности живут в мире без прошлого и будущего , вечном , как полярный день и полярная ночь . Никакая смена власти , никакая идеология не способны поколебать этот идеальный и самодостаточный мир .
Первым на этот подвох обратил внимание Виктор Шкловский , бросив знаменитую фразу : « Я хочу знать номер того паровоза , который лежит на боку в картине Вертова » . Шкловский обвинял Вертова в том , что , проповедуя документальность кино , он на деле убивал « фактичность кадра » .
Вертов отвечал : « Неверно , что зафиксированный киноаппаратом жизненный факт теряет право называться фактом , если на плёнке не проставлены название , число , месяц и номер ... Пробегающая по улице собака — это видимый факт даже в том случае , если мы её не нагоним и не прочтём , что у неё написано на ошейнике » .
Эта дискуссия , развернувшаяся в 1926-м на страницах « Советского экрана » , получила логичное продолжение . В начале 1927-го Вертова уволили со студии « Совкино » . Формальным поводом для увольнения послужило то , что он не предоставил вовремя сценарий следующего своего фильма — « Человек с киноаппаратом » . На деле же зарвавшегося режиссёра просто хотели поставить на место .
Вертов отчаянно пытался доказать свою правоту , то нападал , то защищался ; стал болезненно охранять копирайт на собственный метод съёмки « жизни врасплох » . Обрушился на Сергея Эйзенштейна , многое позаимствовавшего у Вертова , назвал « Стачку » и « Броненосец « Потёмкин » « ненужной подделкой игрового кино под хронику » . Надолго разругался с братом , который не стал опровергать статью Осипа Брика , где утверждалось , что Михаил Кауфман снимал без указаний Вертова , полагаясь на собственную интуицию . Вертов назвал Кауфмана предателем . Группа киноков распалась .
По приглашению Одесской киностудии Вертов уехал на Украину , где сделал свой самый радикальный фильм — « Человек с киноаппаратом » . Из кадров , снятых в Киеве , Одессе , Москве , Волхове , Ялте , Вертов сотворил огромный киногород , переполненный людьми , поездами , трамваями , заводами , машинами , магазинами и учреждениями , город , который бурлил и дышал своей особой жизнью . Идеальный мир , созданный оживающими стоп-кадрами , двойными , тройными , четверными экспозициями , трюковыми эффектами , сверхкрупными планами , рискованными съёмками под проходящими поездами . В едином потоке сливались машины , люди , роды , смерть , выпивохи в кафе и труженики на производстве .
Силовым полем этого пёстрого и бурного мира был Оператор , роль которого исполнял Михаил Кауфман , — Человек с киноаппаратом , « киноглаз » с неограниченными возможностями . Его появления в кадре свидетельствовали , что нет никакой реальности , кроме той , что существует в воображении , на экране .
Очевидно , Вертов считал , что он наконец-то достиг желаемого — поймал звуковую реальность и создал её заново . Вертов даже настаивал на том , чтобы в кинотеатрах этот немой фильм демонстрировался без музыкального сопровождения , ведь он монтажом создал произведение зримой музыки .
Когда фильм вышел в прокат , его сочли пустой тратой плёнки и вскоре сняли с экрана . Та же участь постигла и первый звуковой фильм Вертова « Симфония Донбасса » ( « Энтузиазм » , 1930 ) , про который иные критики отзывались : « Это не симфония , а какофония » , не обращая особого внимания на восторженную телеграмму Чарли Чаплина , присланную после просмотра фильма : « Я никогда не мог себе представить , что эти индустриальные звуки можно организовать так , чтобы они казались прекрасными… Мистер Дзига Вертов — музыкант . Профессора должны у него учиться , а не спорить с ним » .
Вертов вернулся в Москву , на студию кинохроники , где снял « Три песни о Ленине » ( 1935 ) . Картина , посвящённая памяти вождя пролетариата , которую Луи Арагон и Гарольд Ллойд считали « фильмом в числе тех , которыми СССР может особенно гордиться » , вскоре была изъята из проката . Это Вертову казалось диким , хотя причина могла быть более чем очевидной . У страны имелся уже другой вождь и учитель . А в « Трёх песнях о Ленине » Сталин мелькает в кадре лишь однажды — в карауле у гроба — и теряется на фоне других партийных деятелей .
Однако Сталин дал Вертову шанс осознать ошибку . В связи с пятнадцатилетием советского кино в январе 1935-го он наградил режиссёра орденом Красной Звезды , очевидно давая понять , что ещё не всё потеряно . Вертов понял это по-своему .
Он обратился к давнему своему замыслу фильма о Женщине и представил студийному руководству сценарий « Песни о девушке » ( затем — « Девушки двух миров » ) . Сценарий был , мягко говоря , странный . Мать-туркменка пела своей девочке колыбельную , в которой рассказывалось , как в одиннадцатилетнем возрасте девочку растлил злой старик . Затем автор намеревался показать , как мир капитала толкает женщину на путь проституции , и , соответственно , продемонстрировать , как хорошо женщине в СССР . В сценарии не было мужчин — это был исключительно женский мир , мир матерей и дочерей . Студийное руководство отвергало один вариант сценария за другим , Вертов упорно переписывал . В конечном варианте тема проституции ушла , а в женском мире появился Отец .
Получившийся в итоге фильм « Колыбельная » ( 1937 ) и сегодня поражает прямотой метафор . Толпы женщин , преодолевая всевозможные препятствия — пустыни , заснеженные перевалы , реки , леса — и пользуясь всевозможными способами передвижения — пешком , бегом , вплавь , на корабле , на тракторе , на верблюдах , на велосипедах , поездом , — стекаются со всей страны в Москву , чтобы встретиться с « мудрейшим из мудрых и справедливейшим из справедливых » , отцом всех народов великим товарищем Сталиным . Некоторым удаётся даже дотронуться до него . Эти прикосновения женщин к вождю монтируются с выбросом парашютистов-сперматозоидов . О том , что это не просто образ , свидетельствует монтажный стык с кадрами , в которых счастливые мамаши , как на конвейере , выносят друг за другом новорождённых . Рефреном звучит « Колыбельная » братьев Покрасс на слова Лебедева-Кумача :
Родина-мать обнимает тебя . Солнце свободное верит , любя . Ждут тебя радость , и песни , и смех . Крошка моя , ты счастливее всех ! Есть человек за стенами Кремля . Знает и любит его вся земля . Радость и счастье твоё — от него . Сталин — великое имя его …
Вероятно , Вертов всё же не хотел таких метафор в лоб . В реальности встреча женщин со Сталиным происходила на Всесоюзной женской конференции , где помимо вождя присутствовали и другие партийные лидеры . Однако за время работы над картиной большинство из них стали врагами народа , поэтому из фильма их пришлось вырезать .
« Колыбельную » выпустили на экран , но сняли с проката через пять дней . Начальник Главного управления кинопромышленности Борис Шумяцкий вскоре был расстрелян , а Вертова фактически отстранили от работы . Ему разрешали монтировать хроникальные киножурналы , которые затем безжалостно резали и переделывали .
Демиургу , создававшему совершенного киночеловека в совершенной кинематографической реальности , обрубили руки. В советской реальности мог быть только один демиург , и это не Вертов .
Можно сказать , Вертову повезло , если учесть , что он так и не вступил в компартию , трибуном которой считался , и что его брат , оператор Борис Кауфман , жил и работал во Франции , а его друг Михаил Кольцов был арестован как шпион . Любого из этих обстоятельств в 1938-м было достаточно , чтобы стереть известного режиссёра с лица земли . Но , как и со многими видными художниками , сталинский режим расправлялся с Вертовым медленно и мучительно .
С началом Великой Отечественной Вертов неоднократно просился на фронт — его не пускали . Вертова с женой отправили в эвакуацию , в Алма-Ату , где он монтировал фронтовые киножурналы и снял фильм « Тебе , фронт » ( 1943 ) , выдержанный вполне в каноне официозной хроники . Картина получила третью категорию и почти сразу угодила на полку .
После войны о Вертове вспомнили в связи с развернувшейся антисемитской кампанией . На открытом партийном собрании ЦСДФ 14—15 марта 1949 года , посвящённом « борьбе с буржуазным космополитизмом в киноискусстве » , Вертова прорабатывали за « формализм и отрыв от масс » . Ему припомнили всё : « Режиссёр Вертов насаждал в кинохронике формалистическую , эстетствующую мелкобуржуазную тенденцию . Он утверждал , что главное в показе нашей жизни не человек , а машина » ; « Киноглаз » Вертова боялся встречи с народом . Они искали щели , чтобы оттуда снимать людей … »
Загнанный в угол Вертов вынужден был покаяться : « Я виноват в том , что мои лабораторные опыты выходили на широкий экран … Показать своё выздоровление от ошибок я смогу только работой , но не словами , — надеюсь , коллектив мне в этом поможет » .
Коллектив не помог — Вертову , перенёсшему после этого позорного судилища сердечный приступ , так и не дали возможности работать .
О нём больше не вспоминали , не писали . Последние десять лет своей жизни он работал в киножурнале ЦСДФ « Новости дня » , который был воплощением всего ненавистного ему — официозности , пошлости и фальши . Эльдар Рязанов , пришедший на студию кинохроники в 1950-м году , вспоминал , что Вертов « превратился в старика с испуганными глазами и доброй , застенчивой улыбкой . Он исправно ходил на якобы добровольные занятия в общественном университете марксизма-ленинизма , посещение которого являлось неким свидетельством благонадёжности » .
Однажды его спросили , как он себя чувствует . Вертов ответил : « Обо мне , пожалуйста , не беспокойтесь . Дзига Вертов умер » .
По воспоминаниям Михаила Кауфмана , незадолго до смерти Вертов оставил маленькому сыну Кауфмана листок со стихотворением :
Спи , сыночек , спи , мой сказочный . На экране — баю-бай . Дядя Дзига в перевязочной Выживет — не унывай . Чудака забудем разве мы ! Упомянем невзначай — Жил , мол , некий киноглазовый , Подрывал наш баю-бай . Звал нас в будни , звал нас в праздники . В « Кино-Правды » светлый рай . Был он первым , стал последненьким . Просчитался , баю-бай .
Осенью 1953 года Вертов тяжело заболел . Врачи поставили диагноз : рак желудка . От лечения он отказался . 12 февраля 1954-го его не стало…
Он не дожил до второй волны своего всемирного признания , когда Жан Руш , автор « Хроники одного лета » ( 1961 ) , и режиссёры синема-верите ( калька со слова « киноправда » ) объявили Вертова своим предшественником . Своим учителем Вертова впоследствии назовут Жан-Люк Годар и Франсуа Трюффо , из его кинематографа выйдут Гуалтьеро Якопетти и Годфри Реджио , режиссёры группы « Догма » во главе с Ларсом фон Триером .
В 1966 году ЦСДФ принесёт запоздалые извинения , выпустив посвящённый Вертову полнометражный документальный фильм « Мир без игры » . Тогда же в кинотеатре « Иллюзион » состоится ретроспектива его фильмов . Это будет первое знакомство нового поколения зрителей с режиссёром , о котором они вообще ничего не знали . Как и в 1920-е , картины Вертова застанут зрителей врасплох .
