31-й юбилейный
Московский международный кинофестиваль продлится 10 дней . В этом году ему исполняется ровно полвека
… Сейчас , когда все двери открыты , когда есть видео , DVD , когда даже в Канн может поехать практически любой обыватель , в жизни киномана ММКФ уже не играет столь фатальную роль .
Зрители постарше помнят те времена , когда очередь за абонементами на фестивальные просмотры надо было занимать в пять часов утра ( с шести начиналась перекличка ) , когда за лишний билетик готовы были на многое , вплоть до преступления ( или , точнее сказать , мелкого правонарушения ) …
Одним словом , когда кино играло в нашей жизни несвойственную ему сегодня роль . Те , кто в наши дни лежит себе на диване , когда в соседнем кинотеатре показывают какого-нибудь там Ханеке , лет эдак 30 тому назад готов был ночи не спать , отдать самую дорогую для него книгу , сто своих кровных рублей и чуть ли не любимую девушку за абонемент на « Апокалипсис » Копполы . Такие вот дела .
Киноманский угар
Впрочем , киноманский угар — правда , не такой бессмысленный и беспощадный , как раньше , — всё же сохранился в самой атмосфере ММКФ . Как это ни странно , этот фестиваль до сих пор является настоящим прибежищем синефилов , перебегающих из зала в зал кинотеатра « Октябрь » с безумными глазами : от Ханеке к Ларсу фон Триеру , от Порумбою к Мунджиу .
В фойе , где расположились кафешки ( неоправданно дорогие , заметим в скобках ) , — дым столбом и разговоры , разговоры , разговоры …
Как ответил мне один знакомый киноман на мой невинный вопрос , с кем он дружит в своём городе : с кем , мол , мне там дружить , если никто из моего окружения не видел « Смерть господина Лазареску » ? Когда я стала хохотать в ответ , он отвернулся и от меня …
А ведь действительно , если хорошенько призадуматься , человек , не видевший этого самого « Лазареску » , достоин всяческого презрения и общественного порицания .
В свете новых веяний , образовавшихся сразу после Канна , можно с таким же высокомерием третировать и тех , кто пока не видел « Белую ленту » Ханеке , « Антихриста » Ларса фон Триера и других каннских лауреатов .
Дело поправимое: в параллельных программах ММКФ - 2009 будет вам и то , и другое , и третье на закуску . Всё самое скандальное , радикальное , шокирующее , невыносимое и ужасное будет показано в многочисленных залах ММКФ : в « Художественном » и в « Октябре » .
Более того , как пообещал председатель отборочной комиссии Андрей Плахов , и конкурсная программа , обычно уступающая параллельным , в этом году будет « шоковой » . Кира Муратова , Габриэле Сальваторес , Лена и Слава Чаплин — все эти авторы , по-видимому , и обеспечат слабонервным зрителям шок и нервный спазм .
Как сейчас принято в мировом кинематографе : никакой , понимаешь ли , лирики , без мелодраматизма и лакировки — правда как она есть , без прикрас . Недаром одна из программ так и называется — « Азиатский экстрим » . Помнится , несколько лет назад в рамках таковой был показан фильм , где герои поедали пельмени , начинённые … человеческими зародышами .
Советы постороннего
Как советуют эксперты , кроме всего этого , стоит обратить внимание и на такие программы , как « Кино Грузии : от « Клятвы » до « Покаяния » и « Список Шахназарова » , « Восемь с половиной фильмов » и « Московская эйфория » .
Уже известно , что сегодня , сразу после церемонии открытия , будет показан фильм Павла Лунгина « Царь » , где Пётр Мамонов и Олег Янковский сыграли главные роли .
То , что именно этот фильм был выбран для церемонии открытия , станет своеобразной данью памяти Олега Янковского , скончавшегося как раз во время Каннского фестиваля , где фильм Лунгина был отобран в программу « Особый взгляд » .
Кстати говоря ,недавний « Кинотавр » , где Янковский многие годы был президентом , тоже прошёл на грустной ноте прощания с великим актёром …
Интересно , что в этом году , несмотря на кризис , государство выделило на проведение фестиваля больше средств , чем в прошлом ( 120 млн рублей против 90 млн ) .
Зато спонсоры , наоборот , значительно сократили свои вливания . Для любителей цифр и для сравнения : Каннский стоил 14 млн евро , Московский — всего - то около 4 млн евро .
Что , разумеется , не означает , что наш будет в три раза хуже . Во всяком случае , будем на это надеяться . Тем более что в последние годы ММКФ набрал обороты , притом что здесь есть объективные трудности .
Уж если Венеции и Берлину остаются крохи с барского каннского стола — всё лучшее уходит к французам , то Москве уж и подавно . Такова сила традиции , которую трудно переломить .
Впрочем , в том , что мы одолеем Берлин , нет никакого сомнения — тем более нет ничего более лёгкого . По крайней мере на ММКФ гораздо меньше той политкорректной лабуды , которой этой зимой все мы насмотрелись на полвека вперёд .
