30 тыс. рублей за квадратный метр . Ура ? Зачем правительству унифицировать цены на жильё
Теперь , кажется , можно вздохнуть полной грудью и взяться за дело . После многомесячных терзаний и споров правительство наконец определило цену , по которой намерено покупать социальное жильё у строителей , — 30 тыс. рублей за квадратный метр . Пока будущие новосёлы пакуют чемоданы , « Часкор » задумался о цене вопроса .
Диалог заказчика со строительной фирмой . — Здравствуйте , хочу квартиру купить . — Здравствуйте . Вам какую ? — Неважно какую . Главное — чтобы по 30 тысяч . Рублей . За квадратный метр . — А в каком , простите , городе или поселении ? — Неважно в каком . Главное — чтобы по 30 тысяч . За метр . — А качество дома вас тоже не интересует ? Этажность ? Материалы стен ? — Неважно . Главное — чтоб по 30 тысяч …
На этом разговор с заказчиком , скорее всего , закончится . Строитель сочтёт клиента полоумным . Потому что « квартир вообще » не бывает . Ни за тридцать тысяч , ни за три , ни за триста … Дома — как люди . Все разные . Одни долго , дорого и мучительно растут на свайных фундаментах , уходящих в вечную мерзлоту , другие легко и быстро плодятся под южным солнцем . Для одних надо строить дороги , электрические подстанции , тянуть ЛЭП , возводить очистные сооружения , другим достаточно подключиться к готовым коммуникациям . У одних соотношение нежилых помещений к жилым 1 : 2 , у других — 2 : 1 . У одних по четыре японских лифта на сорок квартир , другие вообще без лифтов … А есть ещё и тысячи различий , как то : наличие ( отсутствие ) собственных стройматериалов , техники , разница в оплате труда , стоимость земли , уровень конкуренции , степень коррупции , местные вкусы , национальные уклады — в общем , всё то , что отличает 87 российских регионов друг от друга и сотни городов и посёлков внутри каждого региона .
Попытки унифицировать цену строительства в России — дело не только безнадёжное , но и бессмысленное . Как борьба врачей за среднюю температуру по больнице . Как поиски философского камня , превращающего свинец в золото .
Однако наши чиновники решали и не такие задачи . Выполняли пятилетки за три года . Строили коммунизм к 1980-му . Давали каждой семье отдельную квартиру … Скажете , что не выполнили , не построили , не дали ? Ну и что с того ? Зато была вера , кураж , энтузиазм , были красивые отчёты и финансирование полной мерой . По большому счёту это состояние самообмана и есть искомая панацея , жизненный эликсир бюрократии .
Во время кризиса и разговоров о стимулировании внутреннего спроса , о массовой закупке квартир государством ( её , кстати говоря , пока нет ) возникает вдруг эта мистическая цифра — 30 тыс. рублей за квадратный метр . Почему столько ? Почему не больше ? Не меньше ? Никаких аргументированных ответов найти нельзя . Их нет . Есть несколько заявлений чиновников и строителей .
« 30 тыс .рублей — это себестоимость строительства плюс маржа в пределах 10 % для строительных компаний » , — объясняет « Ведомостям » высокопоставленный чиновник Минрегиона . По его словам , эта цена охватывает все регионы , включая Москву и Санкт-Петербург . Помимо собственно затрат на строительство в её расчёт входит и стоимость земли . Гендиректор Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства Александр Браверман говорит , что « цена в 30 тыс. рублей вполне достижима по крайней мере для тех домов , которые будут строиться на землях фонда » .
В этом контексте « себестоимость строительства » — не более чем игра слов .
Если верить Счётной палате , себестоимость реконструкции Большого театра завышена в 16 раз !!! Иными словами , она в 16 раз меньше того , что заявили сами строители .
В случае с доступным жильём строители вместе с правительственными чиновниками заявляют о себестоимости строительства в 22 — 25 тыс .рублей за квадратный метр . Плюс маржа в 10 % и прочие расходы , дотягивающие конечную цену до 30 тысяч . При этом речь идёт о панельных многоэтажных домах — продукции , как правило , советских ещё ДСК , — возводимых в климатических условиях Центральной России . Ведь что бы ни говорил спец из Минрегиона , а Ханты-Мансийск всё ещё отличается от Краснодара , и не меньше , чем Москва от Корсакова .
30 тыс. рублей — это без малого 1000 долларов за квадратный метр . Без внутренней отделки . Без парковок и подземных паркингов . Без кладовок и гардеробных комнат . С маленькими кухнями , одним санузлом , тесными коридорами … Стоит сравнить это « доступное » жильё , например , с тем , что предлагают в турецкой Анталье в 350 метрах от моря .
Готовая трёхкомнатная квартира в многоэтажном доме площадью 80 кв. м продаётся за 53 тыс. евро ( или 29800 рублей за квадратный метр ) . Из окон — вид на море и Аланийскую крепость . Во дворе дома — бассейн , теннисный корт , фитнес-центр , парковка . Есть служба охраны и служба по содержанию дома . А вот и начинка квартиры :
Холл — 6,8 кв. м • Стальная входная дверь ; • система видеонаблюдения « Интерком » ; • пол , выложенный керамической плиткой ; • высокий гардероб ; • встроенные галогеновые светильники .
Гостиная — 21 кв. м • Сводчатый потолок со встроенным освещением ; • спутниковая антенна ; • телефонная розетка ; • две электрические розетки ; • кондиционер ; • пластиковое окно с двойным стеклом и раздвижные пластиковые двери на балкон , выходящий на море .
Кухня • Современная встроенная кухня , шкафчики цвета берёзы с хромовыми ручками и гранитная столешница ; • электрическая плита с четырьмя круглыми конфорками , духовой шкаф , вытяжка с освещением ; • посудомоечная машина , холодильник ; • пол покрыт керамической плиткой .
Главная спальня — 13,3 кв. м • Два гардероба с полками и отделениями для вешалок ; • двуспальная кровать ; • кондиционер на стене ; • пол покрыт керамической плиткой ; • пластиковые окна с двойными стёклами выходят на тыльную сторону дома .
Вторая спальня — 11,6 кв. м • Два гардероба с полками и отделениями для вешалок ; • две односпальных кровати , кондиционер ; • пол покрыт керамической плиткой ; • пластиковые раздвижные двери на балкон .
Ванная — 5 кв. м • Ванная с душем , раковина и туалет ; • встроенные галогеновые светильники , розетка для электробритвы ; • стены и пол облицованы плиткой .
Ванная — 3,1 кв. м • Ванная с душем , раковина и туалет ; • встроенные галогеновые светильники , розетка для электробритвы ; • стены и пол облицованы плиткой .
Если же убрать из цены турецкой квартиры близость к морю , отделку с техникой , фитнесы с парковками , то стоимость её не превысит 300 долларов за метр ( или 10 тыс. рублей ) . А себестоимость строительства не превысит 200 долларов , то есть в 5 ( пять ) раз меньше того , что просчитали российские чиновники для нашего « доступного » жилья . При этом ссылки на суровый российский климат , будто бы требующий крепостных стен , сегодня не состоятельны . Дешёвое жильё в России из кирпича не строят , а современные теплоизолирующие материалы наружных стен прибавляют к цене дома не более 3 — 5 % . Уровень зарплат в Турции вполне сопоставим с российским . Бензин и солярка там , а также электроэнергия — в 1,5 — 2 раза дороже .
Ровно такие же сравнения можно провести с Китаем , Бразилией , Болгарией и десятками других стран , где себестоимость строительства в разы дешевле российского . Однако иностранным строителям вход на российский рынок доступного жилья закрыт .
Но самое удивительное не в этом . Оказывается , в самой России есть альтернативные варианты . Достаточно отвести взор от госпожи Батуриной , Дерипаски и других « гигантов рынка » и посмотреть предложения небольших строительных фирм . И тогда каждый второй воскликнет : « О чудо ! Куда и на кого власти смотрят ?! »
Вот , например , так называемый канадский дом , или строительство на основе SIP-панелей заводского изготовления . Цена квадратного метра — от 3,5 до 18 тыс. рублей ( если заказывать дом под ключ ) . Но это для индивидуальных клиентов , строящих дачи и загородные особняки . Для государства , стань оно оптовым заказчиком таких домов , цены наверняка будут ещё ниже . Но государство у нас спасает Дерипаску с Батуриной , поэтому технологичное и дешёвое строительство развивать не хочет . На заседании президиума совета при президенте по реализации приоритетных нацпроектов та же Батурина советует Путину развивать строительство любезных сердцу домостроительных комбинатов , которые в свою очередь застроят Россию новыми хрущёвками , то бишь убогими панельными коробками , по цене элитных турецких апартаментов . Хотя изначально в нацпроекте " Доступное жилье " предполагалось строить не одни только панельные высотки , но и малоэтажные поселки , индивидуальные дома , о которых сегодня почему-то не вспоминают .
Оно и понятно . Не в Америке живем . Не в Канаде , где свой дом - основа цивилизации . В сознании начальства раздача домов , коттеджей , таунхаусов ( пусть даже они и дешевле бетонных коробок ) тощим бюджетникам и льготникам ( это для них покупается жильё по 30 тысяч за метр ) — расточительство невиданное и неслыханное . Как , впрочем , и создание конкурентной среды в строительной отрасли , принадлежащей , как правило , тем же самым московским и региональным начальникам , их жёнам , братьям и зятьям , а также особо доверенным лицам , способным решать земельно-инфраструктурные вопросы с эффективностью шагающего карьерного экскаватора .
Правда , других экономических субъектов у нас нет . Есть двузначная инфляция , которая уже через год-два вернёт цену квадратных метров на докризисный уровень . И тогда государство либо махнёт рукой на программу доступного жилья для льготников , либо начнёт всё-таки строить нормальную экономику . И тогда никаких особых программ для массового строительства не потребуется .
