Исландия готовится стать информационным оффшором
Парламент Исландии одобрил законопроект о предоставлении этой страной «убежища» для информационных материалов, «могущих вызвать чье-либо недовольство» и для людей, связанных с такими материалами — прежде всего журналистов и издателей. Как пишет «Лента.ру», эта инициатива поможет этой сильно пострадавшей от мирового экономического кризиса стране заработать дополнительные деньги, предоставляя хостинг-провайдерам мира площадку для размещения своих серверов, информационный статус которых будет особо охраняться новыми исландскими законами.
В настоящее время к переезду в Исландию уже готовится известный сайт Wikileaks, специализирующийся на публикации различного рода «утечек» и компромата. Публикация многочисленных материалов подобного рода привела к тому, что сайт испытывает серьёзные трудности с хостингом и вынужден рассредотачивать серверы по всему миру. При этом следует отметить, что этот сайт публиковал и засекреченную информацию, касающуюся банковского краха в самой Исландии, что вызвало недовольство исландских банкиров.
Данные меры островных властей являются частью государственного проекта «Исландская современная медийная инициатива», в рамках которого предполагается сделать Исландию «информационным оффшором» в целях «усиления свободы самовыражения и информационных свобод». Одной из последующих мер должна стать прокладка новых, более мощных, чем существующие, магистральных интернет-каналов на остров.
