Футбольный клуб «Манчестер Юнайтед» (англ. Manchester United Football Club; английское произношение: [ˈmæntʃɛstə ju:ˈnaɪtɪd]) — английский профессиональный футбольный клуб из Стретфорда, Большой Манчестер. Был основан в 1878 году под названием «Ньютон Хит (Ланкашир энд Йоркшир Рейлуэй)», в 1902 году изменил название на «Манчестер Юнайтед». Один из самых популярных футбольных клубов в мире. Один из клубов-основателей английской Премьер-лиги в 1992 году.
Домашний стадион «Юнайтед», «Олд Траффорд», был открыт в 1910 году. Он является крупнейшим после «Уэмбли» футбольным стадионом в Англии и вмещает около 76 тыс. болельщиков.
«Манчестер Юнайтед» является одним из самых успешных английских клубов по количеству титулов за всю историю, а за последние 20 лет — самым успешным клубом в Англии, выиграв 27 крупных трофеев с ноября 1986 года, когда команду возглавил сэр Алекс Фергюсон. В сезоне 2010/11 «Юнайтед» выиграл чемпионат Англии в рекордный 19-й раз, опередив по этому показателю «Ливерпуль». В 1968 году «Манчестер Юнайтед» стал первым английским клубом, выигравшим Кубок европейских чемпионов, победив в финале португальскую «Бенфику» со счетом 4:1. В 1999 году клуб во второй раз выиграл главный европейский клубный трофей, одолев в финале мюнхенскую «Баварию» со счетом 2:1. В 2008 году «Юнайтед» вновь выиграл Лигу чемпионов, обыграв в финале лондонский «Челси». Кроме того, «Юнайтед» является рекордсменом по количеству выигранных Кубков Англии (11 побед).
На данный момент «Юнайтед» входит в тройку футбольных клубов с самыми высокими доходами. В апреле 2011 года журнал Forbes оценил клуб в $1,86 млрд.
Главный тренер команды — сэр Алекс Фергюсон, назначенный на эту должность 6 ноября 1986 года после отставки Рона Аткинсона. Действующий капитан клуба — Неманья Видич, сменивший в феврале 2011 года завершившего карьеру Гари Невилла.
История
Ранний период (1878—1945)
Клуб был сформирован под названием «Ньютон Хит (Ланкашир энд Йоркшир Рейлуэй)» (англ. Newton Heath L&YR F.C) группой рабочих-железнодорожников Манчестера в 1878 году. Клубная форма содержала два цвета — зелёный и золотой. На протяжении 15 лет команда выступала на небольшом полуразрушенном поле «Норт Роуд», после чего переехала на стадион «Бэнк Стрит» в Клейтоне в 1893 году. Годом ранее клуб вступил в Футбольную лигу и отделился от железнодорожной станции, став независимым. Была учреждена должность клубного секретаря, а из названия исчезло дополнение «Ланкашир энд Йоркшир Рейлуэй». Клуб стал называться просто «Ньютон Хит». В 1902 году команда была на грани банкротства, имея задолженность в размере более 2500 фунтов. Стадион «Бэнк Стрит» даже был закрыт судебными приставами. От закрытия клуб спас Джон Генри Дейвис, управляющий пивоваренного завода Манчестера, который вложил в команду солидные по тем временам инвестиции. С 26 апреля 1902 года клуб изменил название и стал официально называться «Манчестер Юнайтед». Одновременно поменялись клубные цвета — с зелёного и золотого на красный и белый.
В 1903 году клубным секретарём был назначен Эрнест Мангнэлл, под руководством которого «Юнайтед» вышел в Первый дивизион в 1906 году, а в сезоне 1907/08 выиграл свой первый чемпионский титул. В этот период в «Юнайтед» из соседнего «Манчестер Сити» перешёл ряд футболистов, включая Билли Мередита и Сэнди Тернбулла, ставших впоследствии ключевыми игроками команды. В 1908 году «Манчестер Юнайтед» выиграл первый в своей истории Суперкубок Англии, а в 1909 году — свой первый Кубок Англии. В сезоне 1910/11 «Юнайтед» во второй раз в своей истории стал чемпионом Первого дивизиона. В этом же сезоне клуб переехал на свой новый стадион «Олд Траффорд».
В последующее десятилетие «Манчестер Юнайтед» не смог выиграть новых трофеев, а в 1922 году вылетел во Второй дивизион. В 1925 году «Юнайтед» вернулся в Первый дивизион, но боролся лишь за попадание в первую половину турнирной таблицы, и вновь вылетел во Второй дивизион в 1931 году. За восемь лет, предшествовавших Второй мировой войне, «Юнайтед» постоянно перемещался между дивизионами, а в 1934 году занял самую низшую в своей истории позицию в чемпионате — 20-е место во Втором дивизионе. Предвоенный сезон 1938/39 клуб завершил на 14-м месте в Первом дивизионе.
Эпоха Басби (1945—1969)
В 1945 году главным тренером «Юнайтед» был назначен Мэтт Басби. Под руководством Басби и его ассистента, Джимми Мерфи, клуб занимал второе место в чемпионате в трёх сезонах подряд: 1946/47, 1947/48 и 1948/49, а в 1948 году выиграл Кубок Англии. В сезоне 1951/52 «Юнайтед» выиграл чемпионский титул Первого дивизиона — спустя 41 год после своего последнего триумфа. Этот состав команды был уже достаточно возрастным, и Басби начал активно привлекать в основной состав игроков из молодёжного состава: Роджера Берна, Билла Фоулкса, Марка Джонса, Денниса Вайоллета. Успех пришёл не сразу: в сезоне 1952/53 обновлённая молодёжью команда Басби финишировала лишь на 8-м месте, но уже в сезоне 1955/56 «Юнайтед» стал чемпионом Англии. Средний возраст игроков этой команды составлял 22 года. Молодых воспитанников клуба того времени в прессе назвали «малышами Басби». В сезоне 1956/57 «Юнайтед» вновь выиграл чемпионат, а также дошёл до финала Кубка Англии и полуфинала Кубка европейских чемпионов, став первым английским клубом, принявшим участие в главном европейском клубном турнире.
В сезоне 1957/58, по возвращении домой из Белграда после матча Кубка европейских чемпионов с «Црвеной Звездой», самолёт с игроками «Юнайтед» потерпел крушение в аэропорту Мюнхена 6 февраля 1958 года. Авиакатастрофа отняла жизни восьмерых футболистов — Джеффа Бента, Роджера Берна, Эдди Колмана, Дункана Эдвардса, Марка Джонса, Дэвида Пегга, Томми Тейлора и Лиама Уилана — и ещё пятнадцати пассажиров, включая членов тренерского штаба клуба Уолтера Крикмера, Берта Уолли и Тома Карри. Мэтт Басби получил тяжёлые травмы, но выжил и, спустя три месяца, вернулся к руководству клубом. К удивлению многих, лишённый игроков основного состава «Юнайтед» достиг финала Кубка Англии 1958 года, в котором уступил «Болтону». В конце сезона УЕФА предложил Футбольной ассоциации Англии заявить в Кубок европейских чемпионов два клуба — чемпионов Англии «Вулверхэмптон Уондерерс» и «Манчестер Юнайтед», в дань памяти жертвам авиакатастрофы, но Футбольная ассоциация отклонила это предложение. В сезоне 1958/59 «Юнайтед» завершил чемпионат на 2-м месте.
В начале 1960-х Басби начал перестройку команды, подписав таких игроков, как Денис Лоу и Пэт Креранд, одновременно продолжая искать и воспитывать молодых талантливых игроков. Возможно, самым известным из них стал уроженец Белфаста Джордж Бест. Обновлённая молодыми игроками команда Басби выиграла Кубок Англии 1963 года, хотя в Первом дивизионе финишировала лишь на 19-м месте. Уже в сезоне 1963/64 «Юнайтед» занял 2-е место в чемпионате, а в сезонах 1964/65 и 1966/67 стал чемпионом Англии. В 1968 году «Манчестер Юнайтед» вышел в финал Кубка европейских чемпионов, в котором обыграл португальскую «Бенфику» со счётом 4:1, став первым английским клубом, выигравшим этот турнир. Три игрока из этого состава «Юнайтед» выиграли «Золотой мяч»: Бобби Чарльтон, Денис Лоу и Джордж Бест. В 1969 году Мэтт Басби покинул пост главного тренера, уступив его тренеру резервной команды и бывшему игроку «Юнайтед» Уилфу Макгиннесу.
1969—1986
Под руководством Макгиннесса «Юнайтед» занял всего лишь 8-е место в сезоне 1969/70, и после провального начала сезона 1970/71 Макгиннесс покинул пост главного тренера команды, вернувшись к тренировке резервистов. Басби согласился временно вернуться на пост главного тренера, но уже через 6 месяцев, летом 1971 года, окончательно покинул клуб. В это же время из команды ушёл ряд опытных игроков, в том числе Нобби Стайлз и Пэт Креранд. Главным тренером «Юнайтед» был назначен Фрэнк О’Фаррелл. Он, как и Макгиннесс, пробыл на посту главного тренера команды менее полутора лет, но, в отличие от последнего, покупал новых игроков для усиления состава. Возможно, самым важным его приобретением стала покупка Мартина Бакена из «Абердина» за 125 000 фунтов. В конце 1972 года главным тренером клуба стал Томми Дохерти по прозвищу «Док». Он спас «Юнайтед» от вылета в сезоне 1972/73, но уже в следующем сезоне клуб вылетел во Второй дивизион. К этому времени «звёздное трио» в лице Беста, Лоу и Чарльтона уже покинуло команду. На замену им были куплены Лу Макари, Стюарт Хьюстон и Брайан Гринхофф, но ни один из них не мог сравниться по мастерству с ушедшими легендами клуба. По итогам сезона 1974/75 «Манчестер Юнайтед» вернулся в Первый дивизион, а в 1976 году дошёл до финала Кубка Англии, в котором уступил «Саутгемптону». Год спустя «Юнайтед» всё же выиграл Кубок Англии, обыграв в финальном матче 1977 года «Ливерпуль» со счётом 2:1. Несмотря на этот успех и свою популярность среди болельщиков, Дохерти был уволен вскоре после финала, когда раскрылся его роман с женой клубного физиотерапевта.
Летом 1977 года Дохерти на тренерском посту заменил Дейв Секстон. Секстону не удалось выиграть с командой никаких титулов, и в 1981 году он был уволен со своего поста. Его заменил харизматичный Рон Аткинсон, чей экстравагантный и публичный имидж отражался на тренерской работе. Он сразу же побил британский трансферный рекорд, купив Брайана Робсона из «Вест Бромвича». Кроме того, Аткинсон подписал таких футболистов как Йеспер Ольсен, Пол Макграт и Гордон Стракан и ввёл в состав игроков из молодёжного состава — Нормана Уайтсайда и Марка Хьюза. Под руководством Аткинсона «Юнайтед» дважды выиграл Кубок Англии — в 1983 и 1985 годах — и был фаворитом в борьбе за чемпионство в сезоне 1985/86, когда команда выиграла 10 стартовых матчей чемпионата и к октябрю на 10 очков опережала ближайших преследователей, однако затем потеряла форму и финишировала лишь на 4-м месте. В следующем сезоне команда так и не смогла набрать нужные кондиции и к ноябрю 1986 года балансировала на грани вылета из Первого дивизиона. Аткисон был уволен и на его место был назначен шотландский специалист Алекс Фергюсон.
Эра Алекса Фергюсона (с 1986 года)
В первом сезоне под руководством Алекса Фергюсона «Манчестер Юнайтед» завершил чемпионат на 11-м месте. Уже в сезоне 1987/88 «Юнайтед» финишировал вторым, однако не смог повторить этот успех в следующем сезоне. В начале 1990 года Фергюсон был на грани отставки из-за длительной серии матчей без побед. Однако удачное выступление команды в Кубке Англии, завершившееся победой в финале над «Кристал Пэлас», сохранило за Фергюсоном тренерский пост. В сезоне 1990/91 «Юнайтед» вышел в финал Кубка Футбольной лиги, в котором уступил клубу Рона Аткинсона «Шеффилд Уэнсдей». В этом же сезоне «Манчестер Юнайтед» выиграл Кубок обладателей кубков и Суперкубок Европы. В следующем сезоне клуб снова добрался до финала Кубка Лиги, и на этот раз выиграл его, победив «Ноттингем Форест». Летом 1991 года в команду перешёл датский голкипер Петер Шмейхель, который провёл 17 «сухих матчей» в чемпионате сезона 1991/92, в котором «Юнайтед» финишировал на 2-м месте после «Лидса». В 1992 году клуб подписал Эрика Кантона за 1,2 млн. фунтов. Переход в клуб харизматичного француза тут же сказался на результатах команды: в сезоне 1992/93 «Манчестер Юнайтед» выиграл чемпионский титул — впервые с 1967 года. В июле 1993 года в команду из «Ноттингем Форест» перешёл ирландский полузащитник Рой Кин, впоследствии ставший одной из легенд клуба. В сезоне 1993/94 «Юнайтед» впервые в своей истории выиграл «дубль»: Премьер-лигу и Кубок Англии. После окончания неудачного для команды сезона 1994/95 Фергюсон продал ряд ключевых футболистов (Марка Хьюза, Пола Инса и Андрея Канчельскиса), заменив их игроками из молодёжной академии «Юнайтед» (среди них были Дэвид Бекхэм, Пол Скоулз, Гари и Фил Невиллы, Ники Батт). Обновлённый молодёжью «Юнайтед» в сезоне 1995/96 снова выиграл «дубль». После ухода из команды Стива Брюса в 1996 году новым капитаном был назначен Кантона. Он привёл команду к очередному чемпионству в сезоне 1996/97, но по его окончании неожиданно объявил о завершении карьеры. На замену французскому форварду был приобретён Тедди Шерингем, а футболка с номером «7» перешла к Дэвиду Бекхэму. Сезон 1998/99 стал самым успешным за всю историю клуба: «Манчестер Юнайтед» выиграл Премьер-лигу, Кубок Англии и Лигу чемпионов, став первым английским клубом, которому покорился подобный «требл» в одном сезоне. Чемпионский титул Премьер-лиги «Юнайтед» выиграл лишь в последнем туре, обыграв «Тоттенхэм Хотспур» со счётом 2:1. В финале Кубка Англии «красные дьяволы» со счётом 2:0 победили «Ньюкасл». В финале Лиги чемпионов «Юнайтед» выиграл у мюнхенской «Баварии», вырвав победу со счётом 2:1 в добавленное время. После этой победы Фергюсон был посвящён в рыцари за заслуги перед футболом. По завершении триумфального сезона клуб также стал обладателем Межконтинентального кубка, победив бразильский клуб «Палмейрас».
«Юнайтед» выиграл Премьер-лигу в сезонах 1999/2000 и 2000/01, но на европейской арене выступал неудачно. Сезон 2001/02 команда завершила на 3-м месте, однако в следующем сезоне вновь выиграла Премьер-лигу. После этого успеха «Манчестер Юнайтед» не мог выиграть чемпионский титул на протяжении четырёх лет. В 2004 году клуб выиграл Кубок Англии. Титул чемпионов Англии вернулся на «Олд Траффорд» лишь по итогам сезона 2006/07. В сезоне 2007/08 «Юнайтед» удалось выиграть «европейский дубль», став чемпионами в Премьер-лиге и Лиге чемпионов. В сезоне 2008/09 «Манчестер Юнайтед» в третий раз подряд стал чемпионом Премьер-лиги, а также выиграл Кубок Футбольной лиги и Клубный чемпионат мира. Летом 2009 года Криштиану Роналду был продан в мадридский «Реал» за рекордную сумму в 80 млн фунтов. В 2010 году «Юнайтед» выиграл Кубок Футбольной лиги, обыграв в финале «Астон Виллу» со счётом 2:1 и впервые в своей истории защитил свой титул в кубковом турнире. В сезоне 2010/11 «Манчестер Юнайтед» в 19-й раз в своей истории выиграл чемпионский титул, опередив по этому показателю «Ливерпуль», и стал самым успешным клубом в истории английского футбола в домашних турнирах.
Клубные цвета, форма и эмблема
Под названием «Ньютон Хит» клуб выступал в форме разных цветов, наиболее известными из которых были жёлто-зелёные футболки в 1878—1892 годах и затем снова с 1894 по 1896 год (эти же цвета были возвращены на выездную клубную форму в начале 1990-х годов). Другие комплекты формы «Ньютон Хит» включали красно-белые цвета (1892—1894) и полностью белую форму (1896—1902) — оба этих комплекта шли с синими шортами. В 1902 году в связи с изменением названия клуба на «Манчестер Юнайтед» клубные цвета изменились на красные футболки, белые шорты и чёрные носки, что с тех пор стало стандартом для большинства домашних форм «Юнайтед». Самым известным исключением из этого правила стала форма, которую команда надела в финале Кубка Англии 1909 года против «Бристоль Сити», которая была белой с красной лентой в форме буквы «V». Этот дизайн был возрождён в 1920-е годы, перед тем как «Юнайтед» вернулся к полностью красным футболкам. В сезоне 2009/2010 на домашнюю и выездную формы клуба вновь вернулся шеврон форме буквы «V» в честь 100-летней годовщины выступлений команды на стадионе «Олд Траффорд».
В качестве выездной формы обычно использовались белые футболки, чёрные шорты и белые носки, но были и исключения. Например, с 1903 по 1916 годы команда играла в полосатых сине-белых футболках, с 1994 по 2003 годы — в чёрных, в 2000 году — в тёмно-синих с серебряными горизонтальными полосками. Одной из самых знаменитых (хотя и недолговечных) выездных комплектов «Юнайтед» были полностью серые формы в сезоне 1995/96. От них было решено отказаться после того, как «Манчестер Юнайтед» не смог выиграть ни одной игры в этой форме. В перерыве матча против «Саутгемптона», когда «Юнайтед» проигрывал со счётом 3:0, было решено поменять форму на сине-белую; однако, матч все равно был проигран со счётом 3:1. По признанию футболистов, серая форма была недостаточно заметной, что сказывалось на эффективности действий команды.
Третья (резервная) форма «Юнайтед» традиционно синего цвета — в дань уважения к форме, в которой клуб выиграл финал Кубка европейских чемпионов в 1968 году.
На данный момент домашняя форма «Манчестер Юнайтед» представляет собой красные футболки с белыми воротниками. Логотип клуба располагается на левой стороне футболки, а логотип Nike белого цвета — на правой стороне; по центру футболки, находится логотип Aon белого цвета. Эта футболка идёт в комплекте с белыми шортами с красными полосками по бокам, и чёрными носками с красными шевронами на голени. Текущая выездная форма — белого цвета с красными и чёрными полосками на плечах, шорты — чёрного цвета. Третья форма — чёрного цвета с синими полосами по бокам и вокруг шеи, а также с синим шевроном посередине футболки. Заплатка спереди воротника красного цвета. Буквы MUFC расположены сзади воротника, а клубный логотип — на белом круге в левой верхней части футболки.
Логотип «Манчестер Юнайтед» несколько раз менялся, но основная форма остаётся неизменной. Дизайн клубной эмблемы основан на гербе города Манчестер. Дьявол на эмблеме происходит от прозвища команды, «красные дьяволы», которое появилось в начале 1960-х годов, когда Мэтт Басби позаимствовал это название у регбийного клуба «Солфорд Сити». К концу 1960-х годов на клубных программах и шарфах начал появляться дьявол, а официально на эмблеме клуба он появился в 1970 году, удерживая трезубец в руках. В 1998 году логотип клуба снова поменял дизайн: на этот раз из него исчезли слова Football Club.
Стадион
С момента своего основания «Ньютон Хит» проводил домашние матчи на небольшом поле стадиона «Норт Роуд». Гостевые команды часто жаловались на качество поля, которое было «болотистым с одного конца и каменистым как карьер с другого конца». Раздевалки располагались в десяти минутах ходьбы от стадиона, в пабе «Три Короны» на Олдемской дороге. Позднее их перенесли в «Отель „Ножницы“», ещё один паб на Олдемской дороге.
«Язычники» выступали на «Норт Роуд» на протяжении 15 лет (с 1878 по 1893 годы), после чего переехали на новый стадион «Бэнк Стрит» в окрестностях Клейтона. Этот стадион был ненамного лучше предыдущего: редкие пучки травы пробивались на песчаной поверхности поля, а облака дыма с ближайшей фабрики нависали над стадионом. Однажды клуб «Уолсолл Таун Свифтс» отказался играть на этом стадионе, сославшись на ужасное состояние поля. Однако на поле уложили песок и гостевую команду всё-таки убедили сыграть на поле (они проиграли со счётом 14:0). Проигравшая сторона опротестовала результат матча, ссылаясь на плохое состояние поля как главную причину своего поражения, и матч был переигран. Во второй попытке состояние поля было не намного лучше, и клуб из Уолсолла снова потерпел поражение, на этот раз со счётом 9:0.
В 1902 году клуб был близок к банкротству, а «Бэнк Стрит» был закрыт приставами. В последний момент капитан команды Гарри Стаффорд смог собрать денег для того, чтобы заплатить за следующую выездную игру против «Бристоль Сити» и нашёл временный стадион в соседнем городе Харпурхей на следующую домашнюю игру против «Блэкпула».
После изменения названия клуба на «Манчестер Юнайтед» началось строительство нового стадиона. За шесть недель до первой победы «Юнайтед» в Кубке Англии в апреле 1909 года было объявлено, что новым стадионом команды станет «Олд Траффорд», на строительство которого было выделено 60 000 фунтов. Архитектором стадиона стал Арчибальд Лейтч. После завершения строительства стадион мог вмещать 76 962 зрителя. На первой игре после открытия стадиона билеты на стоячие трибуны стоили 6 пенсов, а самые дорогие сидячие места на главной трибуне — 5 шиллингов. Первой игрой, состоявшейся на «Олд Траффорд», стал матч против «Ливерпуля» 19 февраля 1910 года, в котором победили гости со счётом 4:3.
Стадион был сильно разрушен во время Второй мировой войны, в ходе немецкого авианалёта на Манчестер 11 марта 1941 года. Бомбовый удар почти полностью уничтожил Южную трибуну, от которой остался лишь центральный туннель. До 1949 года, когда стадион был восстановлен, клуб проводил домашние матчи на стадионе «Мейн Роуд», домашнем поле «Манчестер Сити».
После этого стадион постоянно улучшался: была добавлена крыша над «Стретфорд Энд», а затем и над Северной и Восточной трибунами. В дальнейшем старая крыша была заменена на консольную. Последней трибуной, получившей консольную крышу, стал «Стретфорд Энд» перед началом сезона 1993/94.
В середине 1950-х годов на стадионе были установлены прожекторы. Было возведено четыре колонны высотой в 55 м, на каждой из которых разместилось 54 прожектора. Система освещения стоила клубу 40 000 фунтов и была впервые использована в матче, состоявшемся 25 марта 1957 года. Старые прожекторы были демонтированы лишь в 1987 году, когда их заменили на новые, встроенные в крышу каждой из трибун. Эти прожекторы используются и по сей день.
В 1990-е годы, после трагедии на Хиллсборо, был составлен Доклад Тейлора, обязывавший перестроить все стадионы в полностью сидячие. Из-за реконструкции, последовавшей за этим, вместимость «Олд Траффорд» снизилась примерно до 44 000 мест. Однако из-за постоянного роста популярности клуба стадион продолжал расширяться. В 1995 году Северная трибуна была разделена на три яруса, что увеличило вместимость стадиона до 55 000 мест. За этим последовали расширения Восточной и Западной трибун, что увеличило вместимость стадиона до 68 000. Последняя реконструкция была завершена в 2006 году, когда были открыты северо-восточный и северо-западные квадранты, что повысило вместимость стадиона до 76 098 мест. В 2009 году на стадионе прошла небольшая реконструкция, из-за чего его вместимость снизилась на 255 мест, до 75 957 мест..
По некоторым оценкам, для дальнейшего расширения стадиона — в особенности Южной трибуны, которая всё ещё состоит лишь из одного яруса — потребуются масштабные затраты в размере от 90 до 100 млн. фунтов. Причина таких высоких затрат состоит в том, что для расширения клубу придётся выкупить до 50 домов, расположенных рядом со стадионом, а строительство новых ярусов придётся делать над железнодорожными путями. Потенциальное расширение предполагает строительство как минимум одного дополнительного яруса на Южной трибуне, а также юго-западных и юго-восточных квадрантов для восстановления «эффекта чаши» на стадионе. По текущим оценкам, вместимость стадиона после такой реконструкции составит 96 000 мест — больше, чем вместимость нового «Уэмбли».
Болельщики
«Манчестер Юнайтед» считается самым популярным футбольным клубом в мире с самой высокой посещаемостью домашних матчей среди всех европейских клубов. Сеть фан-клубов включает более 200 официально признанных филиалов Manchester United Supporters Club (MUSC), расположенных в 24 странах мира. Для поддержания своей популярности клуб регулярно путешествует по всему свету в рамках предсезонной подготовки. По оценкам компании Deloitte, у «Манчестер Юнайтед» 75 миллионов болельщиков по всему миру, тогда как по другим оценкам этот показатель составляет 333 млн болельщиков. В 38 из 45 последних сезонов чемпионата Англии, начиная с сезона 1964/65, средняя посещаемость домашних матчей «Юнайтед» была наивысшей среди всех футбольных клубов Англии.
Крупнейшими объединениями болельщиков клуба являются Независимая ассоциация болельщиков «Манчестер Юнайтед» (Independent Manchester United Supporters Association, IMUSA), которая имеет тесные связи с клубом через официальный форум, и Траст болельщиков «Манчестер Юнайтед» (Manchester United Supporters' Trust, MUST). После захвата клуба семьёй Глейзеров в 2005 году часть болельщиков основала новый клуб «Юнайтед оф Манчестер».
Западная трибуна стадиона «Олд Траффорд», известная под названием «Стретфорд Энд», является наиболее известным местом сосредоточения фанатов, поддерживающих команду песнями и кричалками, а также разнообразными баннерами.
Соперничество с другими клубами
По поводу того, кто является главным соперником «Манчестер Юнайтед», существуют различные мнения. Традиционно главными соперниками клуба были «Ливерпуль», «Манчестер Сити» и «Лидс Юнайтед», хотя в последнее десятилетие к этому списку добавился «Арсенал». В настоящий момент большинство болельщиков «Юнайтед» считает «Ливерпуль» главным соперником, что связано с успехами обоих клубов, а также их географической близостью, тогда как другие болельщики полагают, что злейшим соперником «Юнайтед» является «Манчестер Сити». Соперничество с «Ливерпулем» началось в 1960-е годы, когда оба клуба были среди сильнейших команд Англии, и продолжается до сих пор. Соперничество с «Манчестер Сити» началось раньше, ещё в 1890-е годы, и до сих пор остаётся ожесточённым и принципиальным, так как обе команды выступали в одном дивизионе на протяжении большей части своей истории.
Согласно данным опроса Do You Come From Manchester? (Вы из Манчестера?), проведённого Университетом Манчестера в 2002 году, процент держателей сезонных абонементов из собственно Манчестера среди болельщиков «Сити» выше, чем среди болельщиков «Юнайтед» (40 % против 29 % соответственно), хотя в абсолютном выражении лидерство удерживает «Юнайтед» (всего держателей сезонных абонементов «Юнайтед» — 27 667, «Сити» — 16 481, из них из Манчестера: абонементов «Юнайтед» — 7808, «Сити» — 6678). Таким образом, опрос опроверг распространённый стереотип о том, что большинство жителей Манчестера болеет за «Сити».
Соперничество с «Лидс Юнайтед» берёт свои истоки ещё в конфликте между Йоркширом и Ланкаширом. Противостояние между двумя клубами началось в конце 1960-х годов, когда «Лидс» начал уверенно выступать в Англии, и продолжилось в 1970-е — 1980-е годы, достигнув своего пика в 1992 году, когда «Лидс» опередил «Манчестер Юнайтед» в чемпионской гонке. Соперничество с «Арсеналом» относится к современному периоду в истории клуба и, в отличие от других противостояний, базируется собственно на игровом состязании в пределах футбольного поля, которое было особенно ожесточённым с конца 1990-х годов, когда «Арсенал» и «Юнайтед» активно сражались за чемпионский титул.
Владельцы клуба
В 1989 году председатель «Манчестер Юнайтед» Мартин Эдвардс принял предложение бизнесмена Майкла Найтона о продаже клуба за 20 млн фунтов. Однако из-за финансовых сложностей сделка не состоялась, хотя Найтон вошёл в совет директоров клуба.
В 1998 году американский бизнесмен Руперт Мердок пытался приобрести «Манчестер Юнайтед», но болельщики клуба объединились в организацию под названием Акционеры Юнайтед против Мердока (Shareholders United Against Murdoch) — сейчас эта организация известна под названием Траст болельщиков «Манчестер Юнайтед» (Manchester United Supporters' Trust) — и успешно противостояли его захвату. 13 мая 2005 года американский бизнесмен Малкольм Глейзер получил контрольный пакет акций клуба стоимостью около 1,47 млрд. долларов. 16 мая он увеличил свою долю до 75 %, необходимых для получения полного контроля над клубом.
В июле 2006 года клуб объявил о рефинансировании своего долга в размере 660 млн фунтов, что привело к снижению выплат по процентам на 30 % в год, до 62 млн фунтов в год. В январе 2010 года долги клуба составляли £716,5 млн ($1,17 млрд); «Манчестер Юнайтед» рефинансировал долг посредством эмиссии облигаций на сумму в £504 млн. Годовые проценты по облигациям, срок погашения которых наступает 1 февраля 2017 года, составляют около £45 млн в год.
Несмотря на реструктурирование долга, болельщики провели акции протеста против Глейзеров 23 января 2010 года на стадионе «Олд Траффорд» и возле Тренировочного центра Траффорда. Протест был организован группами болельщиков, призывающих приходить на матчи клуба в одежде и аксессуарах зелёного и золотого цветов (цвета оригинальной формы «Ньютон Хит»). 30 января появились данные о том, что Траст болельщиков «Манчестер Юнайтед» (MUST) провёл переговоры с группой состоятельных болельщиков, получивших название «Красные рыцари» (Red Knights), которые собираются выкупить клуб у Глейзеров. В конце мая 2010 года Глейзеры выступили с заявлением, что не собираются продавать клуб.
Глобальный бренд
«Манчестер Юнайтед» является глобальным брендом: согласно данным отчёта 2009 года, название клуба и связанная с ним интеллектуальная собственность оценивается в 329 млн фунтов, а бренд получил рейтинговую оценку AAA (исключительно сильная). В 2010 году журнал Forbes оценил бренд «Манчестер Юнайтед» в $285 млн (что составило 16 % от общей оценки стоимости клуба в размере $1,835 млрд); таким образом, бренд клуба занял второе место в списке 10 самых дорогих брендов спортивных команд, уступив лидерство лишь бейсбольному клубу New York Yankees. В настоящее время клуб занимает 3-е место в списке самых доходных клубов, составленном компанией Deloitte (уступая лишь испанским грандам «Реалу» и «Барселоне»).
Существенный рост популярности «Манчестер Юнайтед» как глобального бренда чаще всего связывают с деятельностью сэра Мэтта Басби, под руководством которого клуб добился больших успехов на английской и европейской арене. В команде Басби выступали выдающиеся футболисты: Бобби Чарльтон, Нобби Стайлз (чемпионы мира 1966 года в составе сборной Англии), Денис Лоу, Джордж Бест. Атакующий стиль, присущий «Манчестер Юнайтед» (в отличие от оборонительного «катеначчо», который применяли ведущие итальянские клубы) «пленил воображение английской футбольной публики». Команда Басби также ассоциировалась с либерализацией западного общества в 1960-е годы; Джордж Бест, известный как «пятый битл», стал первым футболистом, завоевавшим культовый статус суперзвезды не только на футбольном поле, но и за его пределами. Всё это способствовало росту популярности клуба в Англии и в мире.
«Юнайтед» стал первым английским футбольным клубом, чьи акции были размещены на Лондонской фондовой бирже в 1991 году, вследствие чего клуб привлёк значительный капитал. Бренд клуба также в значительной степени поддерживали выступающие за него популярные футболисты: одним из самых известных из них стал Дэвид Бекхэм. Популярность Бекхэма в Азии стала одним из ключевых факторов коммерческого успеха клуба в этой части света.
Высокие места в турнирной таблице чемпионата по итогам сезона гарантируют большую долю доходов от продажи прав на телетрансляции. С момента основания английской Премьер-лиги в 1992 году «Манчестер Юнайтед» получил самую большую долю доходов от British Sky Broadcasting по сравнению с другими клубами. «Юнайтед» также регулярно получает самые высокие доходы от коммерческой деятельности по сравнению с другими английскими клубами: так, по итогам сезона 2005/06, коммерческая прибыль клуба составила £51 млн, в сравнении с £42,5 млн прибыли у «Челси», £39,3 млн у «Ливерпуля», £34 млн у «Арсенала» и £27,9 млн у «Ньюкасла». В 2002 году «Юнайтед» подписал спонсорское соглашение с компанией Nike, ставшей мерчандайзинговым оператором клуба.
Для болельщиков клуба действуют программы Manchester United Finance и One United, члены которых получают доступ к ряду товаров и услуг, связанных с клубом. Существует также клубное телевидение — канал MUTV, доступ к которому является платным. Клуб также получает значительные доходы от спонсоров; кроме компаний Nike и титульного спонсора (им на данный момент является компания Aon), в число клубных спонсоров входят компании Audi, Budweiser, Betfair, Hublot, Smirnoff, Turkish Airlines, Hi Seoul, aigo, Kumho, Airtel, MTN, STC, Tri Indonesia, Lucozade Sport, Viagogo, Key 103, Globacom. Nike занимается мерчандайзингом клубной формы; за первые 22 месяца действия спонсорского соглашения компания продала 3,8 млн футболок с клубной символикой «Юнайтед».
Спонсоры
У клуба за всю историю было лишь четыре спонсора, названия которых были отражены на футболках. Первым и самым долгим по времени спонсором был Sharp (с 1982 по 2000 годы). Контракт с Sharp стал одним из самых продолжительных и выгодных спонсорских контрактов в истории английского футбола. В 2000 году клуб заключил спонсорский контракт с компанией Vodafone сроком на 4 года и суммой в 30 млн. фунтов. Спонсорский контракт позже был продлён на два года, а общая сумма контрактных выплат составила 36 млн. фунтов. 23 ноября 2005 года компания Vodafone объявила, что не будет продлять соглашение после истечения его срока.
6 апреля 2006 года исполнительный директор клуба Дэвид Гилл объявил, что новым спонсором клуба станет компания AIG. Был подписан рекордный для Великобритании контракт суммой в 56,5 млн. фунтов, которые должны быть выплачены клубу в течение четырёх лет (по 14,1 млн. в год). Таким образом, «Манчестер Юнайтед» стал обладателем самого крупного спонсорского контракта в мире. Компания AIG приняла решение не продлять контракт с клубом после его окончания в мае 2010, и 3 июня 2009 года клуб заключил новый спонсорский контракт с американской компанией Aon, которой вступил в силу с 1 июня 2010 года. Выплаты по контракту оцениваются в размере £80 млн в течение 4 лет, что является рекордом для спонсорских соглашений в истории футбола.
За всю историю у клуба было 4 официальных поставщика спортивной одежды. Первым из них стала местная компания Umbro, а в 1975 году им стала компания Admiral. Она первой поместила свой логотип на футболки «Манчестер Юнайтед» в 1976 году. В 1980 году поставщиком одежды и обуви для команды стала компания Adidas, а в 1992 году Umbro заключил новый контракт с командой. Контракт с Umbro длился ещё десять лет, пока клуб не заключил рекордный контракт суммой в 302,9 млн. фунтов с компанией Nike. Соглашение с Nike было заключено на 13 лет, то есть продлится минимум до 2015 года.
Текущий состав
Основной состав
По состоянию на 20 июля 2011 года
Резервисты и Академия
Резервная команда «Манчестер Юнайтед» выступает в северном дивизионе Премьер-лиги для резервистов. С момента основания лиги для резервистов в 1999 году команда четырежды становилась чемпионом (в сезонах 2001/2002, 2004/2005, 2005/2006 и 2009/2010).
Академия «Манчестер Юнайтед» является ядром системы подготовки молодых футболистов для резервного и основного состава клуба. Академия выпустила ряд выдающихся футболистов: Райана Гиггза, Бобби Чарльтона, Билла Фоулкса, Пола Скоулза, Гари Невилла и многих других. В Академии есть несколько команд, разделённых по возрасту: начиная с команды игроков до 9 лет и заканчивая флагманской группой игроков до 18 лет, которая в настоящее время выступает в Группе C Академической премьер-лиги и Молодёжном кубке Англии (турнире, который Академия «Юнайтед» выиграла рекордное число раз — десять).
Официальные лица клуба
• Владелец: Семья Глейзеров (Red Football Shareholder Limited) • Почётный президент: Мартин Эдвардс
«Манчестер Юнайтед» Лимитед
• Со-председатели: Джоэл Глейзер и Аврам Глейзер • Исполнительный директор: Дэвид Гилл • Коммерческий директор: Ричард Арнольд • Другие члены правления: Брайан Глейзер, Кевин Глейзер, Эдвард Глейзер и Дарси Глейзер
Футбольный клуб «Манчестер Юнайтед»
• Директора: Дэвид Гилл, Майкл Эдельсон, сэр Бобби Чарльтон, Морис Уоткинс • Секретарь клуба: Джон Александр • Помощник клубного сектретаря: Кен Мерретт • Глобальный посол клуба: Брайан Робсон
Тренерский и медицинский штаб
Главные тренеры
Следующие главные тренеры выиграли хотя бы один турнир с «Манчестер Юнайтед»:
Трофеи
Клубу «Манчестер Юнайтед» принадлежат рекорды по количеству побед в чемпионате Англии (19 титулов) и в Кубке Англии (11 побед).
• Первый дивизион (до 1992) / Премьер-лига (после 1992): 19 • 1907/08, 1910/11, 1951/52, 1955/56, 1956/57, 1964/65, 1966/67, 1992/93, 1993/94, 1995/96, 1996/97, 1998/99, 1999/00, 2000/01, 2002/03, 2006/07, 2007/08, 2008/09, 2010/11 • Второй дивизион: 2 • 1935/36, 1974/75 • Кубок Англии: 11 • 1909, 1948, 1963, 1977, 1983, 1985, 1990, 1994, 1996, 1999, 2004 • Кубок Футбольной лиги: 4 • 1992, 2006, 2009, 2010 • Суперкубок Англии: 18 (14 полноценных, 4 разделённых) • 1908, 1911, 1952, 1956, 1957, 1965*, 1967*, 1977*, 1983, 1990*, 1993, 1994, 1996, 1997, 2003, 2007, 2008, 2010 • Лига чемпионов УЕФА / Кубок европейских чемпионов: 3 • Победитель (3): 1968, 1999, 2008 • Финалист (2): 2009, 2011 • Кубок обладателей кубков УЕФА: 1 • 1991 • Суперкубок УЕФА: 1 • 1991 • Межконтинентальный кубок: 1 • 1999 • Клубный чемпионат мира: 1 • 2008
* Разделённые победы в Суперкубке (в матчах была зафиксирована ничья и победителями объявлялись оба клуба-участника)
Рекорды
Командные рекорды
• Самая крупная победа во всех соревнованиях: 10:0 — против «Андерлехта», Кубок европейских чемпионов, 26 сентября 1956 года • Самая крупная победа в Премьер-лиге: 9:0 — против «Ипсвич Таун», сезон 1994/95, 4 марта 1995 года • Самая крупная победа на выезде во всех соревнованиях: 1:8 — против «Ноттингем Форест», Премьер-лига, 6 февраля 1999 года • Самая долгая беспроигрышная серия во всех соревнованиях: 33 матча — с 26 декабря 1998 по 26 мая 1999 года • Самая долгая беспроигрышная серия в Лиге чемпионов: 25 матчей — с 19 сентября 2007 по 5 мая 2009 года • Самая долгая беспроигрышная домашняя серия в Лиге чемпионов: 24 матча — с 9 августа 2005 по 25 ноября 2009 года • Наибольшее количество автоголов в сезоне в Премьер-лиге: 11 — сезон 2009/2010 • Наибольшее количество зрителей в домашнем матче во всех соревнованиях: 82 771 — против «Брэдфорд Парк Авеню» на «Мейн Роуд», Кубок Англии, 29 января 1949 года • Наибольшее количество зрителей в домашнем матче в Премьер-лиге (на «Олд Траффорд»): 76 098 — против «Блэкберн Роверс», 31 марта 2007 года
Рекорды игроков
• Наибольшее количество голов в сезоне во всех турнирах: 46 — Денис Лоу, сезон 1963/64 • Наибольшее количество «хет-триков» во всех соревнованиях: 18 — Денис Лоу (14 «хет-триков» и 4 «покера» c 3 ноября 1962 по 17 апреля 1971) • Наибольшее количество голов в одном матче: 6 — • Гарольд Халс, против «Суиндон Таун», Суперкубок Англии, 25 сентября 1911 года • Джордж Бест, против «Нортгемптон Таун», Кубок Англии, 7 февраля 1970 года • Наиболее длинная голевая серия в чемпионате Англии: 10 матчей (15 голов) — Руд ван Нистелрой, с 22 марта по 23 августа 2003 года • Наиболее длинный период без пропущенных голов в чемпионате Англии: 1311 минут — Эдвин ван дер Сар, с 8 ноября 2008 по 4 марта 2009 года • Самый быстрый гол: на 15-й секунде — Райан Гиггз, против «Саутгемптона», Премьер-лига, 18 ноября 1995 • Самые быстрые 4 гола: 13 минут — Уле Гуннар Сульшер, против «Ноттингем Форест», Премьер-лига, 6 февраля 1999 • Наибольшее количество трофеев (без учёта трофеев молодёжной команды): 33 — Райан Гиггз
Полужирным шрифтом выделены игроки действующего состава; все данные откорректированы по состоянию на 28 мая 2011 года
Известные игроки
Обладатели «Золотого мяча»
Следующие футболисты получили «Золотой мяч», выступая за «Манчестер Юнайтед»:
• Денис Лоу — 1964 • Бобби Чарльтон — 1966 • Джордж Бест — 1968 • Криштиану Роналду — 2008
Обладатели «Золотой бутсы»
Следующие футболисты получили «Золотую бутсу», выступая за «Манчестер Юнайтед»:
• Криштиану Роналду — 2008 (31 гол)
Футболисты года по версии УЕФА
Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии УЕФА, выступая за «Манчестер Юнайтед»:
• Дэвид Бекхэм — 1999 • Криштиану Роналду — 2008
Игроки года по версии ФИФА
Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии ФИФА, выступая за «Манчестер Юнайтед»:
• Криштиану Роналду — 2008
Чемпионы мира
Следующие футболисты становились чемпионами мира, являясь игроками «Манчестер Юнайтед»:
• Бобби Чарльтон — 1966 • Нобби Стайлз — 1966 • Джон Коннелли — 1966
Чемпионы Европы
Следующие футболисты становились чемпионами Европы, являясь игроками «Манчестер Юнайтед»:
• Петер Шмейхель — 1992 • Фабьен Бартез — 2000
100 легенд Футбольной лиги
Следующие футболисты «Манчестер Юнайтед» были включены в список 100 легенд Футбольной лиги:
• Брайан Робсон • Нобби Стайлз • Томми Тейлор • Бобби Чарльтон
• Дункан Эдвардс • Джордж Бест • Денис Лоу • Петер Шмейхель
• Джонни Джайлз • Джонни Кэри • Пол Макграт
• Райан Гиггз • Билли Мередит • Эрик Кантона
Члены Зала славы английского футбола
Следующие футболисты «Манчестер Юнайтед» были включены в Зал славы английского футбола:
• Вив Андерсон • Дэвид Бекхэм • Брайан Робсон • Пол Скоулз • Нобби Стайлз
• Бобби Чарльтон • Тедди Шерингем • Дункан Эдвардс • Петер Шмейхель
• Джонни Джайлз • Рой Кин • Джордж Бест • Денис Лоу
• Райан Гиггз • Билли Мередит • Марк Хьюз • Эрик Кантона
Литература
• The Official Manchester United Illustrated Encyclopedia. — 3rd. — London: Manchester United Books, 2001. — ISBN 0-233-99964-7 • Case 9: Manchester United: the commercial development of a global football brand // International Cases in the Business of Sport. — Oxford: Butterworth-Heinemann, 2008. — ISBN 978-0-7506-8543-6 • Murphy Alex The Official Illustrated History of Manchester United. — London: Orion Books, 2006. — ISBN 0-75287-603-1 • The Hamlyn Illustrated History of Manchester United 1878–1996. — 5th. — London: Hamlyn, 1996. — ISBN 0-600-59074-7 • Manchester Disunited: Trouble and Takeover at the World's Richest Football Club. — London: Aurum Press, 2007. — ISBN 1-84513-121-5 • Morgan, Steve (March 2010). «Design for life». Inside United (212). ISSN 1749-6497. • White Jim Manchester United: The Biography. — London: Sphere, 2008. — ISBN 978-1-84744-088-4 • White John The United Miscellany. — 2nd. — London: Carlton Books, 2007. — P. 11. — ISBN 978-1-84442-745-1
