Ещё двое суток назад комиссия Европейского союза угрожала концерну Microsoft штрафом, не менее чем 2 млн. долларов США за сутки. Сегодня называется сумма в 5 млн. долларов в сутки, если концерн не пойдёт на уступки. Если Microsoft не согласится с условиями ЕС, то, возможно, штраф будет взыскан задним числом, начиная с 15 декабря 2005 года.
Речь идёт об антимонопольном законодательстве. ЕС обязывает Microsoft сделать интерфейс к операционной системе Windows открытым для других разработчиков программного обеспечения, для того чтобы конкуренты Microsoft имели возможность создавать и продавать соё программное обеспечение, а Microsoft не имел чисто технической возможности исключить эти программы из применения под операционной системой Windows. В настоящее время Microsoft держит в секрете некоторые технические параметры Windows.
Комиссия Европейского союза установила, что представленные концерном Microsoft данные интерфейса, неполные и недостаточные. Комиссар Европейского союза по конкуренции Нили Крёс (Neelie Kroes) обвиняет Microsoft в отсутствии готовности к сотрудничеству и выполнения установленных требований.
В мае 2004 года Microsoft был оштрафован судом на 497 млн. евро за грубое нарушение правил конкуренции. Комиссия Европейского союза установила срок до 25 января 2006 года. К этой дате, затребованные данные, должны быть предоставлены, в противном случае на Microsoft будет наложен штраф. К 25 января 2006 года сумма штрафа составит 70 млн. евро.
