Аборигенский рок . Часть I . Истоки Рождённый в Африке , воспитанный в Индии , созревший в США
Среди многообразия стилей рок-музыки один стиль остаётся пока малоизвестным в странах СНГ . Это аборигенский рок , распространённый прежде всего в Австралии и Канаде . Информационный вакуум по данному вопросу даже несколько странен на фоне растущего интереса к этнической музыке .
Чтобы ответить на вопрос , что такое аборигенский рок и каких исполнителей можно к нему отнести , для начала надо выяснить , где же корни самой рок-музыки в целом . Как известно , до « британского вторжения » 1960-х годов рок-музыка формировалась в США . Причём корни этого явления были первоначально сугубо афроамериканскими . Настолько афроамериканскими , что когда по радио транслировали первые песни в исполнении Элвиса Пресли , диктор предупреждал , что исполнитель — белый .
Если брать блюз и ритм-энд-блюз как одни из истоков рока , то это , безусловно , афроамериканское наследие . И если бы негры исполняли свои блюзы не на берегах Миссисипи , а там , откуда их привезли в рабовладельческую эпоху в США — в Западной Африке , то его вполне можно было бы назвать аборигенским роком . Особенную близость к ритмам Западной Африки обнаруживает архаический блюз , исполнявшийся без аккомпанемента , например , в исполнении Блайнд Лемона Джефферсона . Следует также учитывать , что до конца 50-х годов ритм-энд-блюз в США называли « расовая музыка » . И первые белые исполнители рок-н-ролла и ритм-энд-блюза значительно проигрывали и по технике исполнения , и по харизме своим чернокожим коллегам .
Таким образом , корни рока там же , где и корни рэпа , хип-хопа , фанка и многих других стилей — в Западной Африке . Уже это придаёт « аборигенный » характер рок-музыке . Однако интерес к смешению рока с этнической музыкой формировался постепенно , и далеко не сразу « альтернативные » жанры получили распространение среди коренных национальных меньшинств , ведущих туземный образ жизни . Сначала были только эксперименты по приданию року этнического звучания . Поскольку зарождение рока в шестидесятые совпало с массовым интересом в Европе и Америке к восточной культуре ( духовным практикам и т . п . ) , то вполне логично , что этнорок пришёл именно с востока на запад .
Правда , первый удачный эксперимент с приданием року аутентичного звучания был не в Индии , и не в Японии , и не в Тибете , которыми первые хиппи прямо-таки бредили . Было это гораздо ближе к Европе , можно сказать , на пограничье двух континентов и двух культур . В 1962 году в одной из воинских частей в турецком городе Эскишехире музыкант оркестра ВВС Эркин Корай приделал самодельный звукосниматель к сазу — народному турецкому музыкальному инструменту . В Эскишехире невозможно было купить даже акустическую гитару , не говоря уже об электрической , в отличие от почти европейского Стамбула , где Корай вырос и где он уже успел отыграть вместе с братом несколько концертов с каверами на американские рок-н-роллы . Эксперимент закончился удачно , саз зазвучал по-новому . В консервативном и традиционалистском до мозга костей Эскишехире Корай понял , что вообще собой представляет его родная музыка , поэтому после дембеля немедленно начал писать собственные произведения , являвшиеся смесью британско-американского рока с анатолийским фольклором . Продолжал он это делать и живя в Европе , где познакомился во время гастролей « Битлз » с Джоном Ленноном . В настоящее время , кстати , Корай является самым старым из ныне живущих рокеров : в этом году ему исполняется 69 лет , а стаж в рок-музыке у него с 1957 года .
Несколько позже на Западе узнали об индийской музыкальной культуре , в первую очередь об инструменте под названием « ситар » — переработанном и усовершенствованном индийском аналоге саза , в котором вместо трёх струн ( название « ситар » персидское и переводится как « три струны » ) минимум 16 струн . В западном роке этот инструмент ассоциируется прежде всего с двумя именами : Рави Шанкар и Джордж Харрисон . Интерес к инструменту прежде всего был связан с индийским учением о рагах — музыкальных ладах , которые вызывают в определённых условиях психоделическое действие . Рага является импровизационным принципом построения музыкального произведения , и именно на импровизациях строится творчество Рави Шанкара .
Несомненным прорывом в мировой рок-культуре явилось выступление Шанкара , по сути дела , никакого отношения к року не имеющего , на фестивале в Вудстоке в 1969 году . В целом же мировая рок-музыка должна сказать спасибо за привнесение индийской музыкальной традиции в рок скорее не Шанкару , а Харрисону . Ситар и в дальнейшем использовался в творчестве других рок-исполнителей , а басист RedHot Chilly Peppers Майкл Фли Бальзари довольно успешно изображал звуки ситара на бас-гитаре .
Однако на тот момент партии ситара в песнях « Битлз » хоть и впечатляли , но смотрелись баловством и экзотикой , не гармонируя с самими композициями . Хотя Харрисон действительно научился мастерскому владению инструментом . Но западная публика хотела чего-то более аутентичного . И получила его в 1971 году .
В том году в Париж приехала записываться турецкая прогрессив / психоделик-рок-группа Moğollar ( в переводе — « Монголы » ) . Западные хиппи уже оценили по достоинству импровизации — раги Шанкара . Тут же вместо « раг » был их турецкий аналог — макамы , причём творчество Moğollar , в отличие от Шанкара , было самым что ни на есть роком . Если « Битлз » использовали один только ситар , причём только в нескольких песнях , причём не самых удачных и хитовых , то у Moğollar использовался полный набор аутентичных инструментов Малой Азии — саз ( электроакустический , с микрофоном , помещённым внутрь корпуса через резонирующее отверстие с его торца ) , джура ( тоже струнный инструмент , наподобие саза ) , кеманча , кабак-кемане ( народный инструмент Турции , Крыма и Курдистана , нечто среднее между виолончелью и кеманчой , напоминает азербайджанскую разновидность кеманчи , но отличается более низким печальным звуком , также известен под названием « иклиг » ) , зурна и т . п . Причём играл на всём этом один человек : мультиинструменталист Джахит Беркай . Также были примечательными и нетрадиционными для западного рока партии фортепьяно и бас-гитары , отличавшиеся восточной витиеватостью . Записанный в Париже альбом Danses et Rythmes de la Turquie-d'Hier d'Aujourd'hui состоял из инструментальных произведений без текстов . Во французском рейтинге дисков Moğollar были названы группой года ; до этого таких почестей удостаивались только « Пинк Флойд » и Джимми Хендрикс .
Однако на Западе слава Moğollar и Рави Шанкара прошла довольно быстро . Психоделика быстро вышла из моды , нараставший социальный протест требовал более внятного выражения . На этой волне и стали создаваться предпосылки возникновения « настоящего » аборигенского рока . В 70-х развитие телекоммуникаций привело к тому , что даже отдалённым племенам , сохранившим туземный образ жизни , стало доступно как минимум радио . В связи с этим и политическая , и музыкальная их грамотность стала стремительно повышаться .
Предпосылками возникновения аборигенского рока в 1970-е стали , во-первых , растафарианское движение на Ямайке , тесно связанное с музыкальной культурой регги , во-вторых , попытки на фоне развития гаражного рока и панк-рока играть некий « социальный рок » в мусульманском обществе . Однако негативную роль сыграла слабая способность адаптации восточной музыки к « потяжелевшим » стилям западного рока 70-х годов . Попытки эмигрантов из Пенджаба и Пакистана « этнический рок » под названием « бхангра » , отличавшийся социальной тематикой текстов с сильным влиянием суфизма ( характерные исполнители — Alaap , Apache Indian ) , привели к созданию в результате какого-то восточного кичевого поп-рока . К брит-попу публика была тогда не готова , стали бы они это играть в девяностые — может , и пошло бы на ура .
Более аутентично было творчество лондонской группы Osibisa , состоявшей из африканских эмигрантов , однако рока там было всё-таки больше , чем действительно африканской музыки . Туда же можно отнести и творчество нигерийца Фела Аникулапо Кути . И что самое главное , все перечисленные рокеры жили не в джунглях и не в буше , а в цивилизованной городской среде , вполне по-западному . Также следует отметить « творчество социального протеста » турецкой группы Yorum , состоящей из этнических курдов , выходцев из отдалённых районов юго-востока Анатолии , где жизнь в конце семидесятых действительно была туземной по всем признакам . Однако из-за акустического звучания к року эту группу можно причислить лишь условно , как , например , Александра Башлачёва . Стиль их можно охарактеризовать скорее как некое « анархо-тюркю » . Реггей также невозможно назвать аборигенским роком , поскольку чернокожее население Ямайки подчёркивало то , что не является там автохтонами и своё желание переселиться в Эфиопию , что и явилось основой растаманского движения .
Первые зачатки аборигенского рока появились в Северных Территориях Австралии в конце 1970-х на базе регги и анархо-панка . Эти стили как нельзя лучше подходили для выражения чувств аборигенов , положение которых в то время в австралийском обществе было , что называется , ниже плинтуса . Также следует учесть , что в Австралии , с одной стороны , значительная часть аборигенов продолжала жить в таких же условиях , как жили их предки лет сто назад , с другой стороны , появилась небольшая городская прослойка аборигенов , проживавших в гетто и имевшие хорошее представление о том , что такое рок-музыка . Несмотря на значительную степень культурной маргинализации аборигенов , нарастание социального недовольства , в первую очередь в Австралии и в Канаде , привело к тому , что это недовольство стало выражаться в форме возвращения туземной молодёжи к своим корням и активного увлечения родной культурой . Культура регги и панк-рок только подстегнули культурную реализацию проявлений такого национально-освободительного и социального протестов одновременно .
