В Москве завершился 58-й Чемпионат России по шахматам 2005 года (суперфинал). Звание Чемпиона России завоевал гроссмейстер из Казани Сергей Рублевский. Рублевский ровно прошел весь турнир. Он выиграл 4 партии, 7 партий завершил вничью и не проиграл ни одной, набрав 7,5 очков он на одно очко опередил второго призера. Второе место и серебряную медаль завоевал гроссмейстер из Москвы Дмитрий Яковенко — 6,5 очков (+3-1=7). На третьем месте ещё один гроссмейстер из Москвы — Александр Морозевич, также 6,5 очков (+4-2=5).
Неудачно выступил «Классический чемпион мира» Владимир Крамник — 5,5 очков (+2-2=7) и седьмое место.
Так называемый «Суперфинал» проводился второй раз за всю историю чемпионатов России. Первый суперфинал выиграл в прошлом году Гарри Каспаров.
