Акунин как мистер Хайд
Борис Акунин – писатель - миллионер , любимец интеллигенции и среднего класса . Его книги не прячут стыдливо от знакомых , как детективчики Донцовой . Акунина даже интеллектуалу читать не зазорно . Но в компании великих литераторов места ему не найдется .
Акунин прославился как мастер стилизации , требовавшей эрудиции и мастерства . Детективный сюжет привлекал народные массы , а читатель взыскательный находил в книгах о сыщике Фандорине и монахине Пелагии остроумную и тонкую игру с русской и европейской классикой . Этим Акунин и « купил » наших интеллектуалов – даже снобистская журнальная критика до поры до времени Акунина жаловала .
Литература на костылях классики
Правда , Акунин уже не тот . У автора « Коронации » было две категории читателей : одни угадывали литературные аллюзии и реминисценции , другие просто следили за интригой . Кажется , скоро у него останутся только последние .
Все началось со злосчастного проекта « Жанры » , когда Акунин , бросив игры на полях Достоевского и Лескова , взялся писать « Детскую книгу » , « Шпионский роман » и тому подобное . Перейдя от стилизации классики к стилизации примитива , Акунин из автора стильной детективной прозы превратился в обыкновенного массового писателя , лишь немногим лучше Устиновой или Донцовой .
Уже одно название его последней книги « Смерть на брудершафт » отсылает к примитивному кино начала ХХ века . Дочаплинская и доэйзенштейнова эпоха . Киноискусства еще не сложилось , был только модный технический трюк . Аттракцион для непритязательной публики .
Лихой сюжет , быстрая смена декораций и герои - маски ( вражеский суперагент , обольстительная коварная шпионка , честный офицер , молоденький смазливый герой ) и само оформление книги – все отсылает в 10-е годы ХХ века . Да , было такое кино , было , только вот зачем извлекать этот музейный хлам ?
Теперь литературными цитатами Акунин уже не играет . С их помощью он лишь заполняет пустоты – использует , как строительный материал , шлакоблоки . Можно не придумывать герою имя , а сразу назвать его , скажем , Акакием Акакиевичем . Быстро , дешево , экономично . Литература на костылях классики .
Месть имитатора
А почему , собственно , Б . Акунин ? Почему автор детективов о полицейском чиновнике , страже государственных интересов , борце против убийц , революционеров , шпионов и экстремистов берет себе псевдоним , отсылающий к имени анархиста и террориста , врага всякой государственности ?
Несколько лет назад в « Алмазной колеснице » писатель раскрыл еще одно значение своего псевдонима : по-японски « акунин » означает « злодей » . На кого злится Акунин ?
Сразу оговорюсь : я пишу не о корректном , либерально мыслящем , ироничном , но всегда соблюдающем рамки приличия Чхартишвили , а именно о господине Б . Акунине . Этот « мистер Хайд » , конечно , лишь исполняет приказы Чхартишвили , но зато ему позволено то , чего Чхартишвили себе ни за что не позволит . Маска бывает правдивее и выразительнее лица .
Однажды Акунин признался , что более всего любит свои пьесы , ремейки шедевров мировой драматургии : « Работа над « Чайкой » заняла мало времени , но доставила мне массу удовольствия » .
Вот он себя и выдал .
Акунин одним удачно найденным штрихом превратил « Гамлета » из великой трагедии в третьесортный детектив . Героев « Чайки » , слабых и не слишком замечательных , но все-таки порядочных людей , Акунин изобразил порочными и преступными . Великий Писатель ( догадайтесь , кто ) в начале « Турецкого гамбита » домогается близости с юной стенографисткой , которой он только что диктовал новый роман . Карл Маркс после смерти становится вампиром и бродит в поисках коммунистической крови ( кровь буржуа ему претит ) по Хайгейтскому кладбищу .
Как будто умный и небездарный , но злой и раздражительный филистер сводит счеты с классиками . За что он так с ними ?
Вспомним , что Б . Акунин до того , как стал писателем , много лет работал редактором и переводчиком . Эти занятия требуют хорошей филологической подготовки , немалой эрудиции , усидчивости и трудолюбия . Но кто знает редактора , кто знает переводчика ? Многие ли читатели Мисимы и Мураками обращали внимание на фамилию переводчика , набранную мелким кеглем ?
Не обидно ли переводчику за его тяжкий труд ? Рано или поздно редактор возненавидит автора , а переводчик с неприязнью возьмет в руки оригинал .
Более того , редактор и переводчик Чхартишвили , даже превратившись в модного писателя Акунина , по-прежнему шел по чужому следу , повторял чужие мысли , перетасовывал чужие стили , чужие сюжеты , чужих героев .
Автор « Ф . М .» однажды признался : « Труднее всего не тасовать специфические стили речи или подпевать Лескову – Достоевскому , а петь собственным голосом . Еще вопрос , есть ли он у меня » .
Вот то-то и оно . Акунин слишком много знает , слишком много прочел , слишком свободно ориентируется в русской и мировой литературе . Он умеет подражать великим , но сам в компанию классиков мировой литературы не попадет никогда .
Виктор Пелевин пишет не в пример хуже Акунина , но у Пелевина есть что сказать читателю . А что говорит читателю Акунин , особенно в своей поздней прозе ?
Поэтому « злой человек » Акунин и любит деконструировать Достоевского и Лескова , Чехова и Шекспира . Поэтому и взывает к анархическому духу Бакунина , вечного разрушителя и борца против авторитетов .
