В субботу, первого января, в 14 часов по аргентинскому времени в центре Буэнос-Айреса, напротив Обелиска, находящегося в самом центре столицы Аргентины, стартовало очередное ралли «Дакар 2011». Начало этого спортивного соревнования «открыл» мотоциклист Пабло Родригес, из Уругвая.
Всего, в марафоне принимают участие 407 команд, из них: 171 мотоцикл, 29 квадроциклов, 67 грузовиков и 140 легковых машин. Среди участников состязания благополучно стартовала российская команда «КАМАЗ-мастер», девятикратный чемпион прошедших ралли Дакар. В состав экипажа входит всем известный в Аргентине россиянин Владимир Чагин, а также Фирдаус Кабиров, Ильгизар Мардеев и Эдуард Николаев.
Среди класса «легковых машин» выступят два российских гонщика — пилоты Леонид Новицкий (БМВ) и Александр Мироненко («Ниссан»).
Гонка, в которой участникам предстоит преодолеть 9 тысяч километров по Республике Аргентина и Чили, финиширует там же, где и началась — в столице страны — Буэнос Айресе, 16 января 2010 года.
