Независимое Государство Самоа (самоан. Malo Sa’oloto Tuto’atasi o Samoa, англ. Independent State of Samoa [səˈmoʊə]) — островное государство в южной части Тихого океана, занимающее западную часть одноимённого архипелага. Предыдущие названия — Германское Самоа (1900—1914) и Западное Самоа (1914—1997). Было принято в Организацию Объединённых Наций 15 декабря 1976 года, с 1970 года — член Содружества Наций.
Столица страны — город Апиа находится на острове Уполу, который является одним из двух наиболее крупных островов государства Самоа.
Этимология названия
Точное происхождение названия страны неизвестно. Существует несколько версий.
Согласно одной из них, «Самоа» представляет собой сокращённую форму слова «Sa-ia-Moa», что переводится с самоанского языка как «священный для Моа». С этой версией связана одна из легенд, согласно которой у бога Вселенной Тагалоа был сын по имени Моа и дочь по имени Лу. Выйдя замуж, Лу родила сына, которого также назвала Лу. Однажды ночью, во время сна, Тагалоа услышал, как его внук Лу напевал слова «Moa-Lu, Moa-Lu». Через некоторое время Лу изменил их порядок и стал петь «Lu-Moa, Lu-Moa», то есть поставив своё имя впереди имени своего дяди Моа. Тагалоа, услышав это, сильно разозлился, посчитав внука слишком высокомерным. Он попросил Лу почесать ему спину. Когда Лу начал делать это, Тагалоа схватил мальчика и начал бить его. Перепугавшийся Лу сбежал и отправился жить на землю. Тагалоа также предупредил внука о том, чтобы тот почитал своего дядю Моа. Лу вспомнил о наказе уже на земле и решил назвать свой новый дом «Sa-ia-Moa». Впоследствии это название трансформировалось в «Samoa».
Однако среди местных жителей наиболее популярна другая версия. Самоанцы указывают на то, что «Moa» означает или «центр», или «курица» (однако на островах Мануа это слово не используется в данном контексте; там курица обозначается словом «manu»). Поэтому название государства можно перевести с самоанского языка как «священный центр вселенной» или как «место моа» (моа — местная домашняя птица, напоминающая курицу).
К тому же «Moa» — это фамилия, которую носят обладатели королевского титула Туимануа.
История
Полинезийская культура
Острова Самоа, как и острова Фиджи и Тонга, были, как полагают некоторые учёные, заселены в V веке н. э. в ходе миграции представителей культуры лапита с островов Бисмарка, расположенных в Западной Меланезии.
По другим данным, заселение происходило на рубеже II и I тысячелетий до н. э. Острова Самоа были одним из центров формирования полинезийской культуры. Именно с Самоа шло освоение островов и атоллов центральной и восточной части Тихого океана.
Об истории Самоа до появления там европейцев имеется крайне мало достоверных сведений. Из легенд и преданий, а также исходя из материалов немногочисленных археологических раскопок, известно, что между племенами, населявшими Самоа, Фиджи и Тонга, шло постоянное кровавое соперничество за доминирование в регионе. Империю Ту’и Пулоту (Тонга) сменила империя Ту’и Ману’а (Самоа), а её — Ту’и Тонга (ок. 950 н. э.). Аристократические семьи были связаны брачными узами, что поддерживало культурную и историческую близость государств.
К середине XVII века порты Самоа осуществляли основные торговые функции в регионе, как внутри Полинезии, так и в торговле с европейцами.
Европейцы на островах
Европейским первооткрывателем островов стал голландский путешественник Якоб Роггевен, высадившийся на Самоа в 1722 году. Впоследствии, в 1768 году, на архипелаге побывал французский мореплаватель Луи Антуан де Бугенвиль, назвавший его островами Мореплавателей. Вплоть до 1830-х годов, когда на острова начали прибывать английские миссионеры и торговцы, контакты с чужеземцами были весьма ограниченными. В августе 1830 года на Самоа свою миссионерскую деятельность начал член Лондонского миссионерского общества Джон Уильямс. Самоанцы имели репутацию дикого и воинственного народа, чему послужили частые столкновения местных жителей с французами, британцами, немцами и американцами, использовавшими Самоа до конца XIX века для заправки пароходов углём. К этому времени на Самоа шёл процесс разложения первобытнообщинного строя и формирования классового общества: островитяне делились на знать и рядовых общинников, возникли довольно крупные территориальные объединения во главе с верховными вождями.
К середине XIX века за контроль над островами разгорелось соперничество между Германией, Британией и США, что выражалось в направлении в район островов военных кораблей, поддержке враждующих между собой вождей Самоа, поставках им оружия, организации обучения и даже в прямом участии в междоусобных столкновениях. Уже с середины XIX века эти три государства начали увеличивать своё присутствие на Самоа: в 1847 году Британия открыло своё консульство в Апиа; в 1853 году за ней последовали США, а в 1861 году — Германия. В 1881 году соперники договорились признать самоанским королём верховного вождя Малиетоа Лаупепу, однако король Лаупепа в 1885 году вступил в открытый конфликт с немцами, которые в ответ стали поддерживать его главного соперника Тамасесе. Воспользовавшись фактическим господством Германии на Самоа и отсутствием единства среди англичан и американцев, немцы в 1887 году свергли Лаупепу, отправили его в изгнание, а королём провозгласили Тамасесе. Немецкий капитан Брандейс, назначенный премьер-министром, обложил всех самоанцев высокими налогами и, опираясь на немецкие военные корабли, попытался кровавыми репрессиями упрочить своё положение на островах. Эти действия повлекли за собой череду протестов среди коренных жителей. Во главе недовольных встал вождь Матаафа, пользовавшийся большой популярностью. После победы воинов Матаафы над войсками Тамасесе немецким властям пришлось отозвать Брандейса. Уязвлённый этой неудачей, германский консул приказал атаковать с моря деревни сторонников Матаафы.
Обеспокоенные агрессивными действиями немцев, правительства Британии и США отправили на острова вооружённые силы для отстаивания своих интересов. Это привело к восьмилетней гражданской войне, фактически инспирированной противоборствующими внешними силами. Все три страны отправили к Апиа свои военные корабли, и крупномасштабная война казалась неминуемой, однако 16 марта 1889 года сильным штормом флоту был нанесён серьёзнейший ущерб, что привело к прекращению военного конфликта. В результате Берлинского соглашения над островами был установлен протекторат трёх держав.
Однако уже в 1899 года острова Самоа были разделены на две части (линия раздела прошла по 171° з.д.): восточная группа, известная сейчас под названием «Американское Самоа», стала территорией США (острова Титуила — в 1900, Мануа — в 1905); западные острова получили название «Германское Самоа», а Британия отказалась от претензий в обмен на возврат Фиджи и некоторых других меланезийских территорий.
Первым немецким губернатором был назначен Вильгельм Зольф, который позже стал секретарём колоний Германской империи. В годы германского правления в стране постоянно проходили выступления против колониального режима. Самое крупное восстание, которое было жестоко подавлено германскими войсками, произошло в 1908 году.
Самоа в XX веке
29 августа 1914 года новозеландский отряд численностью 1374 человека с целью захвата германской радиостанции высадился на Уполу. Не получив отпора от немцев, новозеландцы быстро овладели островами.
С конца Первой мировой войны до 1962 года Самоа находились под управлением Новой Зеландии, первоначально по мандату Лиги Наций, а позднее — ООН. Приблизительно пятая часть населения Самоа умерла в результате эпидемии гриппа 1918—1919 годов, отчасти из-за того, что новозеландские власти не смогли обеспечить карантин.
В начале 1920-х жители Западного Самоа основали патриотическую организацию «Мау» («Мнение») с лозунгом «Самоа для самоанцев», представлявшую собой ненасильственное народное движение против плохого обращения новозеландской администрации с народом Самоа. «Мау» руководил Олаф Фредерик Нельсон, наполовину самоанец, наполовину швед. Среди используемых форм протеста были неуплата налогов, прекращение работы на плантациях, неподчинение колониальному суду, создание собственных органов управления. Нельсон был изгнан из страны в период 1920-х — начала 1930-х годов, но продолжал поддерживать организацию финансово и политически.
28 декабря 1929 года новоизбранный лидер движения Тупуа Тамасесе Леалофи вывел «Мау» на мирную демонстрацию в Апиа. Полиция Новой Зеландии попыталась арестовать одного из лидеров демонстрации, что привело к столкновению. Полицейские начали беспорядочную стрельбу по толпе из пулемёта «Льюис». Лидер движения Тамасесе, пытавшийся внести спокойствие и порядок среди демонстрантов, был убит. Ещё 10 демонстрантов погибли в тот же день, а 50 в результате действий полиции получили пулевые ранения и увечья. Этот день в Самоа известен как «Чёрная суббота». Несмотря на постоянные репрессии, «Мау» росло, оставаясь ненасильственным движением.
После Второй мировой войны Западное Самоа из мандатной стало подопечной территорией Новой Зеландии, которая начала проведение политических реформ, в том числе предоставив территории ограниченное самоуправление. В 1961 году был проведён референдум, в ходе которого жители Западного Самоа высказались за предоставление независимости. С Новой Зеландией было подписано соглашение, согласно которому та взяла на себя оборону Западного Самоа, а также его представительство в сношениях с иностранными государствами. 1 января 1962 года Западное Самоа стало первым тихоокеанским островным государством, получившим независимость.
В июле 1997 года в конституцию страны были внесены поправки, закрепившие новое название государства — «Самоа», под которым оно вступило в ООН в 1976 году. Администрация Американского Самоа выступила с протестом против переименования, утверждая, что тем самым поставлена под сомнение национальная идентичность самого Американского Самоа. На Американском Самоа до сих пор в отношении Самоа и его жителей используются выражения «Западное Самоа», «западносамоанский».
Несмотря на то, что жители обоих Самоа принадлежат к одной нации и имеют один язык, между ними существуют культурные различия. Выходцы из Восточного Самоа обычно уезжают на Гавайи и на континентальную часть США, а сами жители перенимают специфические американские увлечения, такие как американский футбол и бейсбол. Выходцы из Западного Самоа обычно ориентированы на Новую Зеландию, чьё влияние можно оценить по большой популярности регби и крикета.
Политическое устройство
Государственный строй
Конституция 1960 года, которая вступила в силу после обретения независимости, установила республиканскую форму правления, основанную на Вестминстерской парламентской системе в сочетании с местными традициями и обычаями.
Законодательная власть
Законодательным органом страны является однопалатный парламент — Национальное законодательное собрание (Fono Aoao Faitulafono). В его состав входят по одному представителю от 41 территориального избирательного округа, шесть дополнительных членов, а также 2 депутата, избираемые людьми, включёнными в специальные избирательные списки граждан несамоанского происхождения. Правом избрания в ассамблею обладают только граждане Самоа. Депутаты избираются на основе всеобщего избирательного права. Срок полномочий депутатов — 5 лет.
На первом после выборов заседании члены парламента из своего состава избирают спикера.
Глава государства Самоа может в любой момент назначить перерыв в работе парламента, а также распустить его после консультаций с премьер-министром страны.
Парламент Самоа наделён правом издания законов посредством принятия законопроектов. После одобрения законопроекта парламентом он направляется на рассмотрение главе государства, который должен подписать или отклонить законопроект по рекомендации премьер-министра.
Исполнительная власть
Исполнительная власть Самоа сосредоточена в руках главы государства.
Титул главы государства на самоанском языке называется О ле Ао о ле Мало (самоан. O le Ao o le Malö), что можно перевести как «вождь правительства»: ао — титул вождей, мало означает «правительство».
В 1962 году, когда Самоа получило независимость, двум верховным вождям, Малиетоа Танумафили II и Тупуа Тамасесе Меаоле, было предоставлено пожизненное право занимать пост главы государства. Тупуа Тамасесе Меаоле скончался в 1963 году, Малиетоа Танумафили II умер 11 мая 2007 года в возрасте 95 лет. На тот момент он являлся самым пожилым из живущих монархов всего мира. Его преемник Туиатуа Тупуа Тамасесе Эфи (старший сын Тупуа Тамасесе Меаоле) был избран парламентом на пост главы государства, согласно конституции, сроком на пять лет 17 июня 2007 года.
По Конституции глава государства (за исключением первых двух О ле Ао о ле Мало) избирается Законодательным собранием из своего состава на 5 лет и может быть переизбран неограниченное количество раз. Глава государства имеет в основном представительские функции, но имеет право вето на решения парламента. Фактически на этот пост претендуют только члены семей Малиетоа и Тупуа.
Кабинет министров занимается общим руководством и контролем исполнительной власти страны, а также несёт коллективную ответственность перед парламентом. Кабинет министров возглавляет премьер-министр, который назначается главой государства по рекомендации парламента. Также глава государства по совету премьер-министра из числа депутатов Законодательного собрания назначает не менее восьми и не более двенадцати министров страны.
Судебная власть
Система судебных органов Самоа представлена апелляционным судом, Верховным судом, магистратскими судами, деревенским фоно (англ. Village Fono) и земельным судом (англ. Land and Titles Court).
Верховный суд Самоа — суд первой инстанции в рассмотрении уголовных и гражданских дел. Он состоит из председателя Верховного суда и нескольких судей. Председатель назначается главой государства по рекомендации премьер-министра. Другими судьями Верховного суда могут стать только лица, имеющие опыт практической деятельности в качестве барристеров на территории Самоа или другого предусмотренного законом Самоа государства в течение не менее 8 лет. Они назначаются главой государства по рекомендации Комиссии судопроизводства (англ. Judicial Service Commission).
Верховный суд также рассматривает апелляции на решения Мирового суда по искам, сумма которых от $40 и выше.
Председатель Верховного суда и его другие судьи составляют апелляционный суд, который рассматривает апелляции на решения Верховного суда по искам, сумма которых $400 и выше.
Конституция также предусматривает создание магистратского суда, или фаамасино фесоасоани, который рассматривает гражданские иски, сумма которых не превышает $40 (в отдельных случаях — до $200), а также уголовные дела, сумма ущерба по которым не превышает $40 (в отдельных случаях — до $200). .
Мировой суд действует согласно «Акту о мировом суде 1969 года». Он рассматривает гражданские иски, сумма которых не превышает $1000, а также уголовные дела, сумма ущерба по которым не превышает $1000. .
Избирательные округа
Страна разделена на 41 избирательный округ, которые называются фаипуле (самоан. faipule). Они не выполняют каких-либо административных функций. Избирательными правами наделяются все граждане Самоа, достигшие 21 года.
Ранее только матаи (вожди) имели право голоса. Всеобщее избирательное право было введено в 1991 году, но до сих пор только матаи могут баллотироваться в парламент. В стране более 25 000 матаи, около 5 % из них — женщины.
Местное управление
На местном уровне деревнями и округами управляют матаи. Деревню населяет несколько аинг (общин). Глава самой знатной аинги является матаи всей деревни. Он заседает в деревенском совете (Фоно) вместе с главами других общин. Десять — двенадцать деревень составляют округ. В гостевом доме самой влиятельной деревни собирается окружное фоно, в котором участвуют главы всех деревень.
Округом (итумало) управляет окружной вождь, при этом в каждом итумало он носит свой титул, например:
• Аана — Туи Аана • Аига-и-ле-Таи — Леиатауа • Атуа — Туи Атуа • Ваа-о-Фоноти — Таламаивао • Палаули — Лиломаиава • Сатупаитеа — Тонумаитеа • Туамасага — Малиетоа
Политические партии
Основными политическими партиями страны являются Демократическая объединённая партия Самоа (ранее — Национальная партия развития Самоа — SNDP) и Партия защиты прав человека (HRPP). Действуют также Партия Самоа, Прогрессивная политическая партия Самоа и Христианско-демократическая партия.
В 1991 году HRPP заняла 39 из 40 мест в Фоно, на выборах в апреле 1996 года — 34 из 49 мест. На выборах в марте 2001 года HRPP заняла первое место, заняв 24 места в Фоно, но не получила парламентского большинства (SNDP получила 13 мест, объединённые независимые кандидаты — 11). В марте 2006 года HRPR получила 33 места, Демократическая объединённая партия Самоа — 10 мест, объединённые независимые кандидаты — 6 мест.
Внешняя политика
Самоа является членом Содружества Наций, Организации Объединённых Наций (ООН) и её специализированных агентств, Азиатского банка развития, Форума тихоокеанских островов, Международного валютного фонда, Всемирной торговой организации (в качестве наблюдателя) и других международных организаций.
Дипломатические отношения между СССР и Западным Самоа были установлены в 1976 году. Тем не менее, на территории Самоа нет российского посольства. Чрезвычайным и Полномочным Послом в этой стране (по совместительству) с 28 июля 2004 года является Лысенко Михаил Николаевич, Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации в Новой Зеландии.
География
Географическое положение
Страна расположена в западной части архипелага Самоа между 171°20’ и 172°50’ з.д. и между 14°10’ и 13°20’ ю.ш. Общая площадь суши составляет 2935 км² и включает два крупных острова — Савайи (1825 км²) и Уполу (1100 км²) — и шесть мелких, из которых заселены только Маноно и Аполима. Во владении Самоа — 130 000 км² исключительной прибрежной экономической зоны и 23 100 га рифов и лагун (глубиной не более 5 м). Страна граничит с территориальными водами Токелау — на севере; Американского Самоа — на востоке; Тонга — на юге; островов Уоллис и Футуна — на юго-западе и Тувалу — на северо-западе.
Рельеф
Рельеф островов, входящих в состав Самоа, преимущественно гористый, так как острова является продолжением подводного хребта вулканического происхождения. Самые высокие точки — Силисили (Савайи) (1 857 м) и Фито (1 115 м) (Уполу). Вершины на двух крупных островах прорезаны глубокими ущельями, в которых расположены широкие долины. Склоны, выходящие к морю, в основном, круты и обрывисты. Береговая полоса — узкая, изрезанная лагунами и коралловыми рифами. Именно в низменной прибрежной полосе между горными массивами и морем сосредоточены деревни самоанцев.
Русский мореплаватель О. Е. Коцебу, посетивший Самоа в 1824, писал о «щедрости здешней природы, одевающей в зелёный наряд даже самые обрывистые утёсы».
Климат
Климат Западного Самоа — влажный тропический. Средняя годовая температура 26,5 °C, годовая амплитуда не превышает 2 °C.
По количеству выпадающих осадков год делится на 2 сезона: влажный (ноябрь — апрель), когда пассатная циркуляция часто нарушается циклонами, приходящими с северо-запада, и более сухой (май — октябрь), в это время на островах преобладают юго-восточные пассаты. На равнинах выпадает 2000-3000 мм осадков в год; количество их возрастает с высотой и достигает 5000-7000 мм. На наветренных (южных и восточных) склонах дождей выпадает больше, чем на подветренных (северных и западных). Средняя относительная влажность равна 80 %. Относительная влажность в среднем составляет 80 %, среднее годовое количество солнечных часов — 2500.
Преобладающее направление ветров — северо-восточное, на которое приходится 80 % времени влажного сезона и 50 % — сухого сезона. Средние скорости ветра — около 20 км/ч с порывами до 48 км/ч.
Самоа периодически подвергается воздействию тропических циклонов. В 1990 и 1991 годах на острова обрушились циклоны Офа и Вал, скорость ветра в которых достигала 180 км/ч. Самым опустошительным для страны был «ураган столетия», обрушившийся на Западное Самоа в январе 1966 года. Скорость ветра достигала 200 км/ч.
Геологическое строение
Сейсмографы обсерватории в городе Апиа довольно часто регистрируют подземные толчки, но эти толчки пока не вызывали разрушений. Несмотря на то, что все острова вулканического происхождения, только Савайи можно назвать вулканически активным. Последнее крупное извержение датируется 1700 годом, меньшие — 1904—1906 годами. Часть территории острова Савайи, покрытая молодыми лавами, почти лишена растительности. Однако в других районах в результате размыва и выветривания более древних вулканических пород образовались плодородные почвы. Особенно много таких земель на острове Уполу.
Полезных ископаемых в стране не найдено.
Водные ресурсы
Самоа со всех сторон омывается Тихим океаном. Острова Уполу и Савайи разделены проливом Аполима, в котором расположены более мелкие острова Маноно и Аполима.
Более 3/4 населения страны имеет доступ к водопроводной воде. Тем не менее, большое количество воды теряется из-за утечек вследствие слабой инфраструктуры и плохой сохранности водопроводов.
Вулканическое происхождение Самоа оказало большое влияние на местность, которая изобилует мелкими реками и водопадами, кроме западной части Уполу и большей части Савайи. Традиционными источниками пресной воды для местного населения в этих районах являются грунтовые и дождевые воды. На Савайи для этих целей используют реки, несмотря на то, что они расположены ближе к побережью. Во время сухого сезона водоёмы часто пересыхают. Во многих районах количество поставляемой воды недостаточно для удовлетворения нужд в питье и гигиене.
В Апиа количество и качество поставляемой пресной воды уменьшается из-за неприспособленности водопроводов к быстрым течениям рек, являющихся главным источником пресной воды в столице. Некоторые районы Савайи также испытывают острую нехватку воды на протяжении всего года. Местные жители удовлетворяют потребности, собирая в цистерны дождевую воду.
Несмотря на обильные осадки, почти вся вода испаряется, а также впитывается пористой почвой в течение 3-6 месяцев после окончания дождливого сезона.
Почвы
Большая часть почв, расположенных в гористых районах островов, образована из вулканического пепла. В большинстве своём она содержит оливиновый базальт, при этом бедна калием и фосфором. Однако, частые осадки и благоприятные температурные условия способствуют повышению её плодородности.
На Самоа есть различия между почвами гор, возвышенностей и равнинных местностей. В горных районах наблюдается тенденция увеличения толщины слоя почвы с высотой, хотя, как правило, почвы этих районов Самоа не используются для нужд сельского хозяйства.
Флора и фауна
Флора Самоа разнообразна (насчитывается около 775 видов растений, из которых 30 % — эндемики архипелага). Среди растений встречаются лат. Atuna racemosa, лат. Bischofia javanica, лат. Canarium harveyi, лат. Glochidion ramiflorum, лат. Gnetum gnemon, лат. Hoya australis, лат. Macaranga harveyana. Две трети поверхности островов занимают влажные тропические леса, для которых характерно обилие древовидных папоротников. Встречаются ценные породы с очень твёрдой древесиной. Распространены крупнолистные миртовые и орхидеи. Леса расположены в основном на горных склонах, а на побережье преобладают возделываемые плантации. На вершинах наиболее высоких гор леса сменяют мелколесье и кустарники. 150 видов самоанских растений используются в медицинских целях.
Фауна Самоа, как и других островов Полинезии, относительно бедна. До появления на островах человека из млекопитающих на суше обитали летучие мыши, а в прибрежных водах — дельфины. Древние полинезийские мореходы привезли сюда собак и свиней, а европейцы — крупный рогатый скот и лошадей. Также с кораблями на острова проникли крысы, расселившиеся по всему архипелагу.
Значительно разнообразнее представлены птицы (медоносы, сорные куры, голуби, мелкие попугаи и др.). Всего на острове постоянно обитают 43 вида птиц, из которых 8 — эндемики, например, зубчатоклювый голубь. Полинезийцы завезли сюда кур, а европейцы — другую домашнюю птицу. Из пресмыкающихся встречаются ящерицы (7 видов) и змеи (1 вид). Много насекомых, особенно бабочек (21 вид). На побережье водятся черепахи и крабы.
Океанские воды изобилуют рыбой, в том числе ценными промысловыми породами. Вдали от берегов водятся акулы, тунцы, макрель, меч-рыба, на мелководьях — кефаль, морские угри. На коралловых рифах обитают многочисленные моллюски.
Административное устройство
Территория Самоа делится на 11 итумало (округов), которые сформировались ещё до появления на островах европейцев. Каждый округ имеет своё конституционное устройство (фаавае), основанное на традиционном порядке старшинства титулов в фаалупеге (традиционном приветствии) каждого округа.
Деревня, являющаяся административным центром округа, ведёт дела округа, координируя свои решения с центрами других округов. Например, центром округа Аана является Леулумоега. Верховный вождь Ааны носит титул ТуиАана. Совет вождей, который присваивает этот титул, — Фалеива (Дом девяти) — заседает в Леулумоеге. Аналогично этому ведутся дела в других округах. Так, например, в округе Туамасага титул верховного вождя называется Малиетоа и присваивается советом вождей Фале Туамасага, заседающим в Афеге.
Уполу (включая мелкие острова): 1. Туамасага (Афега), 2. Аана (Леулумоега), 3. Аига-и-ле-Таи (Мулифануа), 4. Атуа (Луфилуфи), 5. Ваа-о-Фоноти (Самамеа).
Савайи: 6. Фаасалелеага (Сафотулафаи), 7. Гагаэмауга (Салеаула), 8. Гагаифомауга (Аопа), 9. Ваисигано (Неиафу), 10. Сатупаитеа (Гаутаваи), 11. Палаули (Ваилоа и Палаули).
Города
Единственным городом и основным портом Самоа является столица — город Апиа, расположенный на северном побережье Уполу. Его население — 33 тыс. жителей. Город имеет форму разогнутой подковы на берегу бухты, отделённой от открытого моря грядой коралловых рифов. Через проход в этой гряде в бухту заходят океанские суда. В Апиа имеются больница, библиотека, обсерватория, кинотеатр, три гостиницы, несколько мелких предприятий; здесь расположены правительственные учреждения, а также конторы иностранных компаний, действующих в Самоа. Центр Апиа застроен одноэтажными и двухэтажными домами, над которыми возвышаются колокольни многочисленных церквей. Ближе к окраинам постройки европейской архитектуры сменяются традиционными и полутрадиционными жилищами. Город расположен на расстоянии 4500 км к северо-востоку от Канберры (Австралия), 4235 км — к юго-западу Гавайев и 2500 км — к северо-востоку от Окленда (Новая Зеландия).
Население
Демография
По данным переписи 1986 года, в стране проживало 157 тысяч человек. К 2004 году численность населения возросла до 177,7 тысяч. По оценкам на июль 2007 года, население Самоа составляло 214 265 человек, из которых 92,6 % составляли самоанцы, 7 % — потомки от браков европейцев с полинезийцами, 0,4 % — европейцы. Более 70 % населения страны живёт на Уполу, хотя этот остров в полтора раза меньше, чем Савайи, где проживают 28 % самоанцев. На долю островов Маноно и Аполима приходится около 1 % населения. Остальные мелкие острова необитаемы. Подавляющее большинство жителей сосредоточено на побережьях; внутренние районы обоих крупных островов заселены очень слабо. Наиболее плотно заселены северо-западное побережье Уполу и район столицы — Апиа.
28,3 % населения относится к возрастной группе до 15 лет, 65,5 % — к группе от 15 до 65 лет и 6,3 % — старше 65 лет. Рождаемость оценивается в 15,69 человек на 1000 жителей, смертность — 6,47 на 1000, эмиграция — 11,59 на 1000. Младенческая смертность составляет 28,72 на 1000 новорожденных. В последние годы сохраняется тенденция к сокращению численности населения Самоа (это объясняется тем, что молодёжь в поисках работы уезжает за рубеж, в основном в Новую Зеландию).
Массовая эмиграция из Самоа объясняется отсталостью местной экономики. Молодые люди покидают страну в поисках работы или ради более высоких заработков, а также из-за недовольства традиционными порядками, которые, по их мнению, не соответствуют реальностям современного мира. Основной поток миграции направляется в Новую Зеландию. Часть эмигрантов, скопив денег или закончив учёбу, возвращается на родину, другие же выписывают к себе семьи и навсегда покидают Самоа.
Религия
98 % самоанцев исповедуют христианство. Доля конгрегационалистов — 35,5 %, католиков — 19,6 %, методистов — 15 %, последователей Церкви святых последних дней — 12,7 %, последователей Ассамблеи Бога — 6,6 %, адвентистов седьмого дня — 3,5 %.
Глава государства до 2007 года Малиетоа Танумафили II был приверженцем религии бахаи. В Самоа располагается один из семи Домов Поклонения религии Бахаи, основанный в 1984. Он располагается в Тиапапате в 8 км от Апиа.
Языки
Официальные языки — самоанский и английский. Самоанский язык относится к полинезийским языкам, входящим в океанийскую зону австронезийской языковой семьи.
Самоанская письменность построена на основе латинской графики. Самоанская письменность была создана миссионерами ещё в 1834 году. На самоанском языке издаются главным образом учебники, религиозная литература, а также законы и распоряжения властей. В стране публикуется правительственный информационный бюллетень на самоанском языке, выходят два частных еженедельника со статьями на английском и самоанском языках. Оба эти языка используют в своих передачах местные радио и телевидение.
Экономика
Преимущества: рост лёгкой промышленности привлекает иностранные фирмы, в основном японские. Быстрый рост благодаря улучшенной инфраструктуре для туризма и начала действия офшоров в сфере услуг. Сельское хозяйство в тропических условиях позволяет экспортировать в основном таро, кокосовое масло и молоко, какао и копру.
Слабые стороны: циклоны затрудняют развитие. Нестабильные международные рынки копры и какао. Плохая транспортная система. Зависимость от иностранной помощи и переводов граждан, живущих за рубежом.
Экономика Самоа традиционно зависит от гуманитарной помощи, частных переводов из зарубежных стран и экспорта продуктов сельского хозяйства. В сельском хозяйстве задействованы две трети рабочей силы страны, отрасль производит 90 % экспорта страны, включая кокосовый крем, кокосовое масло, нони (сок плода нони), бананы, копру и др.
Валовой внутренний продукт (ВВП) (по паритету покупательной способности) страны в 2006 году составил $1,218 млрд долларов США. По данным 2004 года производственный сектор — главный компонент ВВП (58,4 %), далее следуют сектор услуг (30,2 %), сельское хозяйство (11,4 %). Работоспособное население Самоа оценивается в 90 000 человек.
Промышленность и энергетика
В 1967 году крупная американская компания построила лесопромышленный комплекс на острове Савайи и приступила к заготовкам ценных пород древесины. Однако её хищнические действия вызвали недовольство правительства Самоа. В 1977 году оно расторгло соглашение с этой компанией, приобрело всю собственность компании и взяло лесозаготовки под свой контроль. Большая часть производимых лесоматериалов идёт на экспорт.
Помимо лесопромышленного комплекса промышленность страны состоит из нескольких небольших предприятий. Это мыловаренный и пивоваренный заводы, швейная фабрика, фабрика по производству мебели, кокосового масла, печенья, мороженого и кока-колы. Власти поощряют развитие народных художественных промыслов. Экспортом изделий народных мастеров занимается специальная правительственная организация.
35 % необходимой электроэнергии вырабатывается гидроэлектростанциями; остальные потребности в электроэнергии удовлетворяются за счёт импортируемого органического топлива.
Туризм
Туризм — развивающийся сектор, который в настоящее время составляет 25 % ВВП. Количество туристов увеличилось с 70 000 в 1996 до 100 000 человек в 2005. Правительство Самоа объявило о снижении роли государства в регулировании финансового сектора и поощрении инвестиций. Обозреватели отмечают, что гибкость рынка труда — основа для возможностей экономического роста. Развитию туристического сектора чрезвычайно способствовали вложение инвестиций в строительство гостиничной инфраструктуры, политическая нестабильность в соседних странах и договорённость правительства с компанией Virgin Airlines о запуске регулярных пассажирских авиаперелётов.
Среди основных объектов, посещаемых туристами:
• Апиа — среди достопримечательностей столицы Самоа посвящённая жертвам Второй мировой войны мемориальная башня, блошиный рынок и множество церквей; • Музей Роберта Льюиса Стивенсона — дом писателя, расположенный в четырёх километрах от Апиа; • Южный берег Уполу — пляжи Самоа: Матарева, Саламума и Аганоа, коралловые рифы Алеипата; • Скала Папасеа — пятиметровый спуск с водопада в небольшое лесное озеро; • Савайи — заповедники Тафуа и Фалеалупо, водопады Олемое, гейзеры Тага.
Сельское хозяйство и рыболовство
Самоа — аграрная страна, и 77 % её населения проживает в сельской местности. Благоприятные климатические условия позволяют выращивать большое количество тропических и субтропических плодов. В период немецкой колонизации страна производила в основном копру. Немецкие торговцы и поселенцы активно расширяли плантации и внедряли новые культуры, в частности какао и каучук, завозя для ухода за ними работников из Китая и Меланезии. Когда цены на натуральный каучук в конце Второй мировой войны резко упали, правительство Новой Зеландии начало поощрять выращивание бананов для удовлетворения собственного рынка.
Сегодня основные товары Самоа — копра, какао и бананы. Экспорт продукции сельского хозяйства в 2001 году оценивался в 5,1 млн долларов США. Производимое какао — высокого качества, используется в новозеландском производстве шоколада. Несмотря на хорошие условия для выращивания кофе, стабильное производство не налажено. Каучук производится в стране многие годы, но его экспорт оказывает незначительное влияние на экономику страны.
Самоа располагает также большими рыбными богатствами. Однако лов рыбы носит преимущественно потребительский характер и ведётся, как правило, с традиционных двухкорпусных лодок — катамаранов. Из-за отсутствия морских рыболовных судов, современного морозильного оборудования и рыбоконсервных предприятий страна не только не может экспортировать рыбу, но даже вынуждена ввозить рыбопродукты из-за рубежа. Поэтому правительство считает одной из неотложных задач создание собственной рыболовной индустрии.
Транспорт и коммуникации
В стране 2100 км дорог, в основном сельских. Действует паромное сообщение между островами Уполу и Савайи, а также с Паго-Паго (Американское Самоа). Международный аэропорт в Фалеоло (34 км от Апиа) может принимать воздушные суда вплоть до тяжёлых Боинг 747. Обеспеченность сотовыми телефонами — 130 шт. на тысячу населения (2003—2004).
Валюта
Валютой Самоа является тала, которая состоит из 100 сене («тала» и «сене» — эквиваленты слов «доллар» и «цент»). Тала была введена в обращение в 1967 году и сменила самоанский фунт по курсу 2 тала = 1 фунт (приравнена к новозеландскому доллару). Курс талы оставался равным курсу новозеландского доллара до 1975 года. Для обозначения валюты обычно используется символ WS$, также употребляются символы SAT, ST и T.
Внешнеэкономические связи
Основными статьями экспорта традиционно являются рыба, одежда, кокосовое масло, кокосовый крем, пиво и копра. Основные статьи импорта — велосипеды, оборудование, строительные материалы и товары для потребления. Основные партнёры — экспорт: Австралия (63 %), США, импорт: Новая Зеландия, Фиджи, Австралия, США и Япония.
Входит в международную организацию Стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона (ACP).
Культура
Образ жизни
Традиционный самоанский образ жизни (называемый фаа Самоа) остаётся важной составляющей самоанской жизни и политики. Подвергаясь на протяжении столетий европейскому влиянию, самоанцы тем не менее поддерживали свои исторические традиции, сохранили социальное и политическое устройство, свой язык.
Самоанская культура основывается на принципе валеалоаи — специфическая система отношений между людьми. Эти отношения основаны на уважении (фааалоало). Когда миссионерами на Самоа было принесено христианство, большая часть населения приняло его. В настоящее время 98 % населения идентифицируют себя как христиане. Оставшиеся 2 % либо идентифицируют себя как нерелигиозные, либо принадлежат к другим конфессиям.
Большинство самоанцев живёт в традиционных овальных хижинах (фале). Крыша из листьев пандануса или кокосовой пальмы располагается на деревянных столбах. Стены отсутствуют, но ночью и при плохой погоде проёмы между столбами завешивают циновками, которые в скатанном виде хранятся под крышей (по её периметру). Пол выложен ровной крупной галькой. Теперь встречаются фале и с железной крышей.
Основной социально-экономической ячейкой общества Самоа является община (аинга), которая состоит из трёх-четырёх поколений ближайших родственников по мужской линии, женщин, пришедших в общину по браку, и лиц, включённых в неё в результате усыновления или удочерения. Члены аинги (в среднем 40-50 человек) сообща владеют землёй и совместно выполняют все трудоёмкие работы.
Искусство
Татуировки
Как и на многих других полинезийских островах, самоанцы имеют два типа татуировок для разных полов. Татуировки для мужчин называются татау и состоят из сложных геометрических рисунков, размещённых от коленей до рёбер. Мужчину с такой татуировкой называют согаимити. Самоанским девушкам (тейне) делают малу, которые располагаются от места чуть ниже коленей до верха бёдер.
Музыка и танцы
Среди композиторов (фатупесе), авторов традиционных самоанских песен (песе), известны Толиафоа Талимуту, Песета Гатолоаи Сио, Малифа Фалетоэсе Лемалу, Анапу Лавеа Тэо, Калапу Луафатасага Калапу, Маиава Поуоно Ханкин, Комиси Фараимо.
Традиционный женский самоанский танец — сива. Этот танец схож с гавайской хулой — танцовщицы плавными движениями рук и ног в такт музыке «рассказывают» свою «историю». Мужские самоанские танцы более агрессивны и энергичны. Саса — мужской самоанский танец, в котором ряды танцоров совершают быстрые синхронные движения под удары барабанов или свёрнутых циновок. Его название с самоанского языка переводится как «шлепок», потому что он сопровождается шлепками по разным частям тела.
Музеи
Музей Роберта Льюиса Стивенсона (Ваилима, 4 км от Апиа) — дом, в котором Стивенсон провёл последние годы своей жизни (1890—1894). Рядом располагается могила писателя. Дом писателя и вся усадьба объявлены заповедником. Здесь размещается официальная резиденция главы государства.
В Национальном музее (Апиа) в трёх залах хранятся разнообразные экспонаты, рассказывающие об истории страны. Часть экспонатов хранится в музеях и частных коллекциях Новой Зеландии, США, Австралии и Германии. Например, тапас — традиционные набивные ткани, изготовленные из высушенной на солнце растительной пасты и потому очень хрупкие, — экспонируются в Национальном музее Австралии в Канберре. Все иностранные музеи и галереи обязались вернуть экспонаты после создания соответствующих условий для их хранения. Все экспонаты музея можно разделить на две категории: археологические артефакты и предметы ремесленного производства. Возраст наиболее древних предметов — более 1000 лет до нашей эры: это главным образом каменные топоры и резцы.
Праздники
Социальная сфера
Образование
Затраты на образование (2002—2004) составили 4,3 % ВВП. Самоа характеризуется высокой грамотностью населения — 98,6 % (2005). Доля неграмотного населения в возрасте от 15 до 24 лет — 0,5 %. Это объясняется тем, что в стране действует широкая сеть начальных государственных и частных церковных школ, в которых обучается 3/4 детей в возрасте 7—12 лет. Обязательное образование включает десятилетние школы, в которые принимают детей в возрасте пяти лет. Преподавание ведётся на самоанском языке, но при этом усиленно изучается английский язык. Школы были созданы ещё в начале XX века миссионерами.
Часть детей (66 % — 2004 г.) обучается в школах второй ступени, а также может получить специальное образование в Колледже тропического сельского хозяйства, Колледже торговли, а также нескольких ремесленных и торговых училищах. Сотни самоанцев получили высшее образование за рубежом, в основном в Новой Зеландии.
Высшее образование в стране представлено Национальным университетом Самоа, Южнотихоокеанским университетом, Самоанским политехническим университетом и Океаническим медицинским университетом.
Самоа является одним из учредителей Южнотихоокеанского университета, главный корпус которого расположен в Суве (Фиджи), а самоанский — в Алафуа. Национальный университет был основан в 1984 году. Высшее образование получают примерно 10 % (2005) населения соответствующего возраста.
Здравоохранение
Институты здравоохранения представлены национальным госпиталем в Апиа, четырьмя окружными госпиталями и медицинскими центрами. Большая часть медицинского персонала имеет высшее образование Школы медицины Фиджи. Охват населения прививками составляет 95 %, доступ к чистой питьевой воде имеют 85 % самоанцев.
СМИ
Выпускаются периодические издания на самоанском и английском языках: газеты Samoa Observer и Samoa Times (ежедневные), Savali (4 раза в неделю) и журнал Talamua Magazine (ежемесячный). Ведётся вещание радио (Magik FM, K-Lite FM, Talofa FM, Samoa Broadcasting Corporation) и телевидения (Samoa Broadcasting Corporation, O Lau TV, TV3, Vaiala Beach Television).
Количество радиоприёмников у населения — более 175 тыс. (1997), телевизоров — 8,5 тыс. (1999). На архипелаге свои услуги предоставляют 2 провайдера для 10 тыс. пользователей Интернета (2007).
Спорт
Наиболее популярные виды спорта в Самоа — регби и самоанский крикет. Национальная сборная Самоа по регби, названная болельщиками Ману Самоа, постоянно выступает против соперников из других стран. Самоа участвует во всех Кубках Мира по регби с 1991 года. В 1991 и 1995 годах сборная вышла в четвертьфинал, в 1999 — во второй раунд, в 2000 году — достигла четвертьфинала Кубка Мира по регби-лиг.
Также они выиграли кубок по регби-лиг в Веллингтоне и турнир по регби-7 в Гонконге в 2007 году — в честь этой победы премьер-министр Самоа Туилаэпа Саилеле Малиелегаои, являющийся также председателем национального союза регби, объявил национальный выходной. Самоа также участвует в Кубке тихоокеанских наций. Управление данным видом спорта осуществляет Самоанский союз регби, который входит в Альянс регби тихоокеанских островов, а также содействует в работе сборной команды тихоокеанских островов. На клубном уровне проводится местный национальный чемпионат и Кубок Тихого океана. Наиболее известными самоанскими игроками в прошлом являются Пат Лам и Брайан Лима, в настоящее время: Сеилала Мапусуа, Алесана Туилаги и Микаэле Песамино. Многие самоанцы также выступают за национальную сборную Новой Зеландии, в клубах британской Суперлиги и Национальных лигах Британии.
Самоанцы также добивались успеха в американском профессиональном реслинге, боксе, кикбоксинге и сумо, где Мусасимару Коё достиг звания ёкодзуна.
Федерация футбола Самоа является членом ФИФА с 1986 года, но сборная страны не добивалась значимых результатов даже на турнирах масштаба Океании.
Страна выступает на всех летних Олимпийских играх с 1984 года. Олимпийских наград нет. Уроженец Апиа Дэвид Туа, выступая за сборную Новой Зеландии, завоевал бронзовую олимпийскую медаль на олимпиаде в Барселоне 1992. Примечательно, что в том же году за олимпийскую сборную Самоа по тяжёлой атлетике выступал Маркус Стивен, который в декабре 2007 года стал президентом Науру.
Достопримечательности
• Апиа: • Мулинуу — старая церемониальная столица островов, занимает западную часть современного города. Здесь расположены Фале-Фоно (Дом парламента) и старая обсерватория, которая в наши дни является офисом местной метеостанции; • Башня с часами в центре Апиа, являющаяся мемориалом жертвам Второй мировой войны; • Рынок Флеа-Маркет, на котором продают товары со всего света, от дешёвой одежды и электроники до традиционных местных сиапо (окрашенные соком листьев и корой ткани), драгоценных раковин и кокосов; • Национальный музей Самоа; • • По городу и вокруг него рассредоточено большое количество церквей, самой большой из которых является Католическая церковь, расположенная на городском берегу. Англиканская церковь, хотя и меньшая по размерам, имеет прекрасные витражи, а в христианской церкви конгрегационалистов захоронены останки Джона Уильямса — первого миссионера на островах. В 1977-1983 годах в историческом центре столицы возвели также храмовый комплекс Апиа-Самоа-Темпл. • Ваилима — музей Роберта Льюиса Стивенсона. • Юго-восточный берег Уполу: • Пляжи Матарева, Саламума и Аганоа; • Коралловые рифы Алеипата с охраняемой территорией мест гнездований морских птиц; • Водопад Фуиписиа высотой 55 метров. • Савайи: • Древняя насыпь Тиа-Сеу высотой 12 м — самая большая древняя структура во всей Полинезии; • Заповедники Тафуа и Фалеалупо; • Водопад Му-Пагоа между деревнями Пулеиа и Гаутаваи; • Лавовые пещеры Пеапеа (Летуи) и Паиа-Дварфс около деревни Паиа (общая протяжённость каждой пещеры превышает 1 км); • Древняя звездообразная ритуальная насыпь возле мыса Мулинуу; • Гора Силисили и охраняемая пещера Аопо у её подножия.
Известные люди, связанные с Самоа
• Стивенсон, Роберт Льюис (1850—1894) — английский писатель и поэт, будучи уже известным писателем, покинул Англию, чтобы провести остаток жизни на Самоа. Написал биографическую книгу Жизнь на Самоа. • Туа, Дэвид (род. 1972) — самоанский боксёр-профессионал, выступающий в супертяжелой весовой категории. Бронзовый призёр Олимпийских игр 1992 года в Барселоне. • Малиетоа Танумафили II (1913—2007) — вождь, глава Самоа на протяжении 68 лет.
