«75% пользователей относятся к рекламе на YouTube хорошо» Сувир Котари, руководитель департамента медиа по развивающимся рынкам YouTube
«Зрители не стали смотреть телевизор меньше, но стали смотреть больше видео в Сети. Это значит, что в целом они тратят на это больше времени. И это на руку производителям контента: аудитория взаимодействует с их продукцией больше, чем это было раньше. В перспективе нескольких лет уже не будет иметь значения, на какой платформе смотреть кино».
9 сентября компания Google объявила о начале монетизации сервиса YouTube в России. Это значит, что теперь отечественным рекламодателям стали доступны все форматы размещения рекламы на самом популярном в мире видеохостинге.
А незадолго до этого YouTube запустил для американских пользователей онлайн-кинотеатр в разделе Movies («Фильмы») в новой версии: премьеры можно смотреть за скромную плату в 5 долларов за фильм, причём в потоковом режиме. Спонсорами проекта по части контента стали компании Sony Pictures и MGM. Насколько удачным окажется сервис в финансовом плане, покажет только время.
Так или иначе, YouTube решил не останавливаться на какой-то одной модели монетизации. О том, каких успехов удалось достичь, на что стоит обращать особое внимание и почему заработать на профессиональном и пользовательском контенте можно одинаково успешно, «Часкору» рассказал руководитель департамента медиа по развивающимся рынкам YouTube Сувир Котари.
— YouTube — самый популярный и всеми любимый видеохостинг, но долгое время у него были проблемы с тем, чтобы стать прибыльным. Как вы решаете эту задачу? Ведь наши локальные, российские видеохостинги тоже сталкиваются с этими трудностями. — За последние несколько лет мы значительно продвинулись на этом пути. На YouTube размещается три типа контента: бесплатный, рекламный, который также бесплатен для пользователей, и платный. Около двух лет назад рекламодатели изменили своё мнение относительно рекламных возможностей видео в интернете и стали рассматривать YouTube как часть своих рекламных кампаний. В Великобритании и США корпорации стали тратить значительную часть своих рекламных бюджетов на интернет.
Сегодня YouTube — это более 2 млрд просмотров видеороликов в день, при этом 160 млн раз в день видео смотрят с мобильных телефонов, и 24 часа контента, загружаемого каждую минуту. Это можно сравнить с тем, как если бы в Голливуде снимали по 140 тыс. кинокартин в неделю.
— А что думают по поводу рекламы пользователи? — Мы стараемся соотносить рекламные возможности с поведением пользователей в Сети. На главной странице видеохостинга размещается большое рекламное видео. На странице, где выдаются результаты поискового запроса, мы, как и Google, предлагаем контекстную рекламу, рекламодатель может купить отдельные слова, которые лучше всего совпадают с его целями. А на странице с самим роликом задача рекламы — вовлекать пользователя в дальнейшую коммуникацию.
Наши исследования показывают, что реклама не вызывает у пользователей отторжения: 75% из них относятся к рекламе хорошо. В России, по нашим данным, реклама на YouTube раздражает только 21% пользователей.
Рекламное видео на YouTube не только не вызывает отторжения у пользователей, но и пользуется популярностью: они относятся к нему в полтора раза внимательнее, чем к рекламе на ТВ. Одна из причин — неординарность роликов и инновационный подход к их созданию. Реклама корректирующей жидкости (в народе — замазки) Tipp-Ex под названием A hunter shoots a bear позволяет выбирать сценарий ролика и писать его продолжение «самостоятельно». Рекламу посмотрели более 7 млн раз.
Другая креативная реклама — мужских дезодорантов Old Spice — имеет свой аккаунт в «Твиттере». Пользователи задают вопросы «мужчине из рекламы», и каждый следующий ролик снят как ответ. Вопрос задал даже голливудский актёр и эксперт по социальным сетям Эштон Катчер. Продажи Old Spice выросли на 170%.
— Бизнес-модель YouTube позволяет ему окупаться только за счёт рекламных поступлений? — Мы рассчитываем на то, что YouTube как корпорация будет окупаться именно за счёт рекламных поступлений, но нашим партнёрам мы предоставляем более широкие возможности, которые помимо рекламы подразумевают и размещение платного видео.
— А вас не смущает пример Hulu.com, который не смог окупиться рекламой и фактически сделал доступ к популярным роликам платным? — В отличие от Hulu, мы размещаем не только профессиональное видео и фильмы, но и любительские ролики. К тому же Hulu сделал платный доступ к такому типу контента, который и мы на YouTube можем сделать платным. Например, это касается раздела Movies, где можно посмотреть премьерные фильмы. Но пока он работает только в США, хотя мы планируем расширять географию.
Например, в Великобритании этот сервис существует за счёт рекламы. Кинопроизводители, выпуская новую картину, заинтересованы в её рекламе в интернете и делают это на YouTube. Это хорошо работает.
— Может ли быть коммерчески успешным видео, снятое любителем? — У YouTube есть партнёрская программа, в которой может участвовать и непрофессионал. Программа позволяет иметь свой канал, размещать там сколько угодно роликов и вешать рекламу. Если ролик популярен, реклама может принести неплохой доход. Реклама подбирается в зависимости от контекста видео.
В Британии популярна девушка, продающая косметику через онлайн-аукцион eBay. Она не имела там особенного успеха до тех пор, пока не начала выкладывать ролики на YouTube. С помощью видео она заработала тысячи и тысячи долларов, её показывают по ТВ, она написала книгу. При этом в её роликах не было ничего необычного: она сидит в комнате перед веб-камерой и даёт уроки макияжа.
Российский филолог Марина Орлова живёт в США и является автором одного из самых популярных каналов на YouTube — HotForWords. Марина рассказывает о происхождении слов английского языка в весьма игривой форме, устраивая каждый раз настоящее шоу. В сумме её видео с 2007 года просмотрели уже 353 млн раз! Несколько лет назад девушка приехала в Штаты покорять Голливуд, но быстро поняла, что YouTube предоставляет гораздо более широкое поле для самовыражения. Сейчас Марина — настоящая звезда, ведёт программы на американском ТВ и радио и неплохо зарабатывает.
— Если вернуться к профессиональному видео, то отличаются ли предпочтения российских пользователей от того, что популярно в других странах? — Я не думаю, что в России есть специфические тренды. Здесь, как и везде, музыка популярна больше всего. Отличием можно назвать то, что российские пользователи предпочитают локальный контент и интерфейс на русском языке.
В России YouTube смотрит 10,8 млн человек в месяц, 1,5 млн в день. По всему миру нас смотрит 480 млн человек ежемесячно.
— Такая популярность портала позволяет говорить о том, что по объёмам аудитории он уже может соперничать с телевидением. Означает ли это, что телевизионная аудитория перетекает в онлайн? — Зрители не стали смотреть телевизор меньше, но стали смотреть больше видео в Сети. Это значит, что в целом они тратят на это больше времени. И это на руку производителям контента: аудитория взаимодействует с их продукцией больше, чем это было раньше. В перспективе нескольких лет уже не будет иметь значения, на какой платформе смотреть фильм или телепередачу.
— Но, как бы там ни было, кинопроизводители не стремятся размещать своё премьерное кино в интернете до тех пор, пока премьера не состоится в реальных кинотеатрах. — Да, это так, когда дело касается ведущих студий Голливуда. Но я могу напомнить об экологическом фильме Яна Артюса-Бертрана и Люка Бессона «Дом» (Home), премьера которого состоялась на YouTube.
Или о совместном фантастическом проекте Ридли Скотта и YouTube — Life In a Day, который состоит из тысячи клипов, снятых пользователями по всему миру. Они рассказывают о том, как провели день 24 июля. Фильм выйдет на экраны в 2011 году.
Сувир Котари рассказал на пресс-конференции, что недавно женился, а церемония проходила в Индии. Он пригласил своих британских друзей присоединиться к празднованию и посоветовал передвигаться по городу на такси — так проще и дешевле. Чтобы облегчить им эту задачу, г-н Котари решил подыскать через Google контакты служб такси. И нашёл видеоролик таксиста Девеша Мишры, размещённый на YouTube. Самореклама на фоне Тадж-Махала в сочетании с контактным телефоном и почтой на Yahoo! собрала 32 тыс. просмотров, а Мишра стал так популярен, что его график расписан на месяц вперёд. Кстати, воспользоваться его услугами гостям Сувира Котари не удалось — у таксиста оказался слишком плотный график.
Беседовала Анастасия Алексеева
