МИД Франции сообщил, что освобождены четверо граждан Франции, которые были задержаны ливийскими повстанцами по подозрению в шпионаже.
В официальном заявлении МИДа говорится, что эти люди были перевезены в Египет и переданы французским дипломатам.
Все четверо были сотрудниками частного охранного предприятия SECOPEX и были арестованы в Бенгази на прошлой неделе. Пятый арестованный – Пьер Марзиали – был тяжело ранен на контрольно-пропускном пункте и впоследствии скончался. Марзиали был основателем SECOPEX.
В субботу в городе Завийя, расположенном в западной части Ливии, толпа атаковала микроавтобус, в котором находились иностранные журналисты. Микроавтобус стоял в очереди на АЗС, когда на него напала толпа – как минимум один из нападавших размахивал ножом. Толпу удалось разогнать выстрелами в воздух.
