Началось извержение самого активного вулкана Исландии под названием Гримсвотн, он выбросил в атмосферу столб дыма высотой в 11 километров. Учёные, однако, полагают, что это извержение никак не помешает авиационным перевозкам в небе над Европой, в отличие от прошлогодних гигантских выбросов пепла другого исландского вулкана с труднопроизносимым названием Эйяфьятлайокудль. Тогда, из-за этого облака пепла, накрывшего небо над Европой, авиакомпаниям разных стран пришлось отменить сотни рейсов. Вулканический пепел обладает абразивными свойствами. Его попадание в самолетные двигатели может привести к их выходу из строя и остановке. Авиасообщение в ряде европейских стран было парализовано полностью. Миллионы пассажиров оказались в ловушке.
Метеорологическая служба Исландии сообщила, что в субботу Гримсвотн, находящийся под самым большим в стране ледником Ватнайокулл, выбросил столб дыма высотой в одиннадцать километров. Территория Исландии в районе этого ледника необитаема. В последний раз Гримсвотн просыпался в 2004 году. Вулканологи заявляют, что нынешнее его извержение относительно небольшое. Сейчас в этот район направлена группа экспертов-вулканологов.
