Пользователи «Яндекс. Почты» были переведены на версию 7.0. Таким образом, бета-тестирование сервиса, длившееся с июля 2010 года, завершилось. На старую версию вернулось всего лишь 0,14 % всех пользователей.
Новая версия стала компактнее, и страницы грузятся быстрее, чем в предыдущей версии, благодаря переходу на технологию AJAX. Эта технология позволяет совершать многие операции практически без загрузки и уже используется в Google Mail, Yahoo! Mail и Microsoft Hotmail. «Яндекс» также обновил интерфейс почтового сервиса.
«Яндекс» начал постепенно переводить пользователей на новую, в то время бета-версию «Яндекс. Почты» в ноябре 2010 года.
