Ад на Ленинградке Дорожная пробка доросла до Путина , а « Аэрофлот » потерял 0,7 млн евро
Неожиданный ремонт на одном из самых активных участков столичной дороги создал невиданный транспортный коллапс . Лениградка попала в блокаду , а вместе с ней и все прилегающие дороги . Вместе с водителями пострадали и пассажиры аэропорта « Шереметьево » . В аэропорт опаздывают даже пилоты . Как объехать проблемный участок и как лучше вовремя добраться до аэропорта ?
С 26 июня практически все дороги на северо-западном направлении встали в гигантскую пробку . Без каких-либо объявлений по постановлению московского правительства начался ремонт путепровода на 24-м километре трассы в месте пересечения шоссе и Октябрьской железной дороги . Шесть полос перегородили бетонными блоками , оставив водителям по одной полосе в каждую сторону . Одновременно закрыли и съезд с Международного шоссе на МКАД — единственный нормальный путь в аэропорт « Шереметьево » .
Мечущиеся в поисках объезда водители , сами того не желая , практически заблокировали проезд на всех объездных дорогах — Новосходненское , Дмитровское и Пятницкое шоссе , дороги через Куркино и Старбеево . Добраться в аэропорт на автомобиле или рейсовой маршрутке стало практически невозможно . На свои авиарейсы опоздали не только пассажиры , но и , как утверждает гендиректор ОАО « Международный аэропорт « Шереметьево » Михаил Василенко в своём блоге , даже пилоты . В не менее затруднительном положении оказались и автолюбители Химок , Долгопрудного , Лобни . Встал в пробку и городской транспорт .
Плачевное состояние путепровода через Октябрьскую железную дорогу не новость —- последний раз его ремонтировали в девяностых годах прошлого века , а в марте 2010-го признали аварийным , и непонятно , каким чудом он ещё не рухнул . Плановый и постепенный ремонт помог бы избежать нынешней « блокады Ленинградки » . Но , к сожалению , это такая русская традиция — спихивать неудобные участки собственности на другого . Московская область кивает на городские власти , а те в свою очередь — на областные . А прибавьте к этому ещё согласование ремонтных работ с управлением железной дорогой ...
Что же касается ремонта , то столичные власти указывают на Минтранс России , так как мост является федеральным объектом , а ни город , ни область не в состоянии держать мост на балансе . Впрочем , такую картину , только в меньших масштабах , можно наблюдать зимой почти в каждом московском дворе — всегда есть какой-то участок , который дворники ДЭЗов не хотят убирать , потому что не могут решить , кому принадлежит участок .
Но , как бы ни делили между собой дорогу власти , ремонтные работы всё-таки были назначены . Распоряжение правительства Москвы было подписано еще 11 марта 2010 года . Согласно регламенту , ремонтные работы должны быть согласованы со всеми инстанциями , поэтому план работ переделывали , утверждали и снова переделывали .
26 июня , в выходной день , когда поток машин гораздо больше , чем в рабочие дни , безо всяких согласований и без необходимых сопутствующих действий дорогу перекрыли бетонными блоками . А ведь , согласно постановлению Правительства Москвы , перед началом ремонта департамент ЖКХ и благоустройства должен был организовать отвод движения транспорта , установить дорожные знаки и указатели на необходимом от места ремонта расстоянии , опубликовать исчерпывающую информацию для автомобилистов и заинтересованных организаций . Ничего этого не было сделано , да и многое из положенного не сделано до сих пор .
Решать вопрос с объездными путями будут как всегда — лихорадочно искать варианты по ходу пьесы , а дорожный спектакль продлится до 1 октября . Об этом сообщил журналистам руководитель столичного департамента ЖКХ Андрей Цыбин . По его словам , « это кратчайший срок , за который мы сможем всё успеть . Дело в том , что мы подстраиваемся под движение поездов по железной дороге и работаем в « окна » , когда составы не ездят » . Он также подчеркнул , что причиной такого резкого начала работ стала коррозия .
Ремонтом путепровода займется ООО « Пелискер » , которое давно сотрудничает с ГУП « Гидромост » . Эту информацию подтвердили в компании . На счету компании ремонтные работы на Новоарбатском , Ростокинском , Краснохолмском и Матросском мостах , балюстрада на Воробьёвых горах , некоторые объекты МКАД и Третьего транспортного кольца , монорельсовая дорога . Сейчас они расширили географию своих работ и занимаются рядом объектов в олимпийском Сочи . ООО принадлежит Леониду Лейкину и Виктору Григорьеву . В середине 2000-х годов Лейкин работал главным специалистом ГУП « Гидромост » , и в тот период « Пелискер » активно участвовал и побеждал на торгах и тендерах московского правительства . Был ли объявлен и проведён тендер на ремонт путепровода , в открытых источниках найти не удалось .
Кроме вопросов « кто виноват » и « что делать » есть ещё ряд других — почему так долго тянули с ремонтом , почему практически полностью перекрыли туристические ворота в Москву в разгар сезона , почему всё сделано таким корявым способом без какой-либо подготовки ??? Но ответа на эти вопросы мы никогда не получим , так же как и ответа на самый главный вопрос России — когда у нас будут нормальные дороги по нормальной цене ?
Михаил Василенко в своем личном блоге сделал предположение , что ситуация специально подогнана под открытие 3 июля нового терминала в аэропорту « Внуково » , который принадлежит московскому правительству . « Как известно , в конкуренции есть два пути достижения успеха : создать условия количеством , качеством услуг и ценами . Или создать проблемы для конкурентов , не гнушаясь никакими средствами , в том числе используя свой политический ресурс » , — пишет Василенко .
« Я хочу спросить Юрия Михайловича и услышать ответ ! Почему работы , которые совершенно спокойно можно было запланировать , подготовить и выполнить весной или осенью , нужно было начинать именно сейчас , в пиковое для аэропорта « Шереметьево » время ?.. Мои коллеги предупреждали меня , что не надо ссориться с московскими властями . Плевать ! Сегодня я отправил телефонограмму в ФАС с просьбой рассмотреть вопрос о дискриминационном доступе к части аэропортов Московского авиационного узла . Если понадобится , я дойду до прокуратуры , руководителей государства … Потому что попытка парализовать работу воздушных ворот страны , ущемление прав многих тысяч людей — это преступление ! » — на данный момент эмоциональная запись собрала уже около тысячи поддерживающих Василенко комментариев .
Как объехать ?
На данный момент есть три пути избежать стояния в пробке или уменьшить затраченное на него время .
Первый — со стороны области по 87-му километру Ленинградского шоссе , далее — по Московскому большому кольцу ( а / д А - 108 МБК Ленинградско-Дмитровского направления ) с выходом на обход Дмитрова и далее по Дмитровскому шоссе от 74-го километра до МКАД .
Второй — со стороны области по 87-му километру Ленинградского шоссе, по Московскому большому кольцу (а/д А-108 МБК Ленинградско-Волоколамского направления) с выходом на 85-й километр автодороги М-9 «Балтия» и далее по М-9 до МКАД.
Третий — объезд по 49-му километру Ленинградского шоссе, затем по Московскому малому кольцу (а/д А-107 Ленинградско-Дмитровского направления) с выходом на 47-й километр Дмитровского шоссе и далее по Дмитровскому шоссе до МКАД.
Как добраться до аэропорта ?
Самый надёжный путь на сегодняшний день — аэроэкспресс , идущий от Белорусского вокзала .Стоимость билета составляет 300 рублей , если воспользоваться интернетом , то билет можно приобрести на сайте аэроэкспресса за 270 рублей , к тому же потом не нужно будет стоять в очереди .
Однако пассажирам надо учитывать ремонт эскалаторов на станции метро « Белорусская » — переход между кольцевой и радиальной линиями закрыт .
Чтобы у пассажиров была возможность вовремя попасть на свой рейс , руководство « Шереметьево » ввело новую бесплатную услугу — трансфер между терминалами . Комфортабельные и современные шаттлы за 20 минут доставят пассажиров , прибывших аэроэкспрессом , к нужному терминалу . Поток людей в аэропорту настолько велик , что воспользоваться бесплатным трансфером можно будет только при предъявлении билета или распечатки электронного билета , а вот встречающим или провожающим нужно будет найти другие пути .
Чтобы точно рассчитать время , рекомендуем воспользоваться расписаниемаэроэкспресса , где также указано расписание трансферных рейсов между терминалами .
А вот на то , чтобы вовремя добраться до « Шереметьева » на машине , лучше не рассчитывать до октября месяца . Или выезжать за 5 — 7 часов .
Не так давно компания IBM провела социологическое исследование с целью выявить мегаполисы с самым тяжёлым городским и пригородным автомобильным движением . В опросе приняли участие 8,2 тыс . водителей в 20 городах мира . Москва вошла в пятёрку самых худших городов , заняв четвёртое место после Пекина ( Китай ) , Мехико ( Мексика ) и Йоханнесбурга ( ЮАР ) . Но по времени , проведённому в пробках , Москва впереди планеты всей , так же как и по цене строительства километра новой дороги .
Это исследование лишний раз доказывает , как тяжело России расставаться с одной из своих главных проблем — проблемой дорог . Возможно , путь к этому лежит через разрешение другой проблемы — дураков .
А тем временем
Как заявил на заседании в Госдуме в четверг 1 июля заместитель генерального директора авиакомпании « Аэрофлот » Андрей Калмыков , компания в первый день коллапса потеряла 700 тысяч евро . « Никто заранее не согласовывал с нами и не уведомлял ни нас , ни « Шереметьево » , ни ОАО « Терминал » о том , что планируется начать строительные работы . Первый день коллапса для нас стал убийственным . У нас 1300 человек опоздали на самолеты . Мы им вернули 75 % от стоимости билета в соответствии со 108 статьей закона » , - сказал он , добавив , что репутационные потери гораздо выше материальных .
Главная претензия « Аэрофлота » полностью совпадает с претензией гендиректора « Шереметьево » Михаила Василенко – отсутствие каких-либо предупреждений о начале ремонтных работ , которые на самом деле так и не начались .
По словам гендиректора подрядчика ремонта ООО « Пелискер » Леонида Лейкина , ремонтные работы не начинались в течение шести дней как перекрыта дорога из-за отсутствия подписанного контракта на ремонт . При этом Лейкин считает , что ремонтные работы лишь отсрочат проблему на 3 - 5 лет , мост не выдерживает ни скоростные поезда , ни поток автомобилистов , необходимо строить новый мост . Это мнение поддерживают в Ространснадзоре , отмечая разрушение балок моста .
А тем временем ситуация на северо-западных дорогах столицы докатилась до премьер-министра РФ Путина , который поручил своему заместителю Сергею Иванову наладить контакт с властями Москвы для разблокирования дорог к аэропорту « Шереметьево » .
« Если у нас пассажиры из Шереметьево не смогут вылетать , то это будет проблема . Пожалуйста , поработайте с московскими властями , вместе предпримите необходимые действия , чтобы ситуацию улучшить » , – заявил Путин на заседании президиума правительства . На что Иванов пообещал разобраться с вопросом , добавив , что ФАС уже подключилась к этому .
