Африка — это Россия начала 90-х Virgin, Wal-Mart, «Ренессанс Капитал», «Тройка Диалог», китайское правительство верят и вкладывают деньги в Чёрный континент
Брэнсон инвестирует в Зимбабве
Известный британский миллиардер, основатель группы компаний Virgin Ричард Брэнсон шокировал бизнес-элиту развитых стран своим желанием помочь оправиться от кризиса Зимбабве. Что это — удачное бизнес-решение или филантропия? Со стороны выглядит как второе, но Брэнсон всё же рассчитывает в перспективе и заработать.
Зимбабве — очень непритязательная с точки зрения инвестиционных возможностей страна. В ней наблюдается дичайшая гиперинфляция (хлеб в магазине может подорожать вдвое всего за один день), колоссальная политическая нестабильность, чрезмерно высокий уровень преступности. Вдобавок ко всему ещё и местные жители увлечены только одной идеей: как бы сбежать со своей родины в богатую соседнюю ЮАР. Но Брэнсон — опытный инвестор и часто рискует так, как не рисковал никто до него. Он планирует серьёзно проникнуть в экономику Зимбабве и сделать так, чтобы эта страна в кои-то веки стала привлекательной для цивилизованного бизнеса. Пока владелец Virgin ограничится созданием в стране частного благотворительного фонда, но обещает в ближайшее время построить здесь и новое предприятие. Какое — ещё неизвестно: то ли миллиардер пока не определился сам, то ли держит свою затею в секрете. Интерес к Зимбабве он объясняет тем, что его корпорация уже имеет интересы в ЮАР: здесь работает сеть его тренажёрных залов Virgin Active, авиакомпания Virgin Atlantic и магазины роскоши Safari Lodge.
«В жизни люди просто обязаны иногда идти на риск. Если все будут ждать благоприятных условий для ведения бизнеса, поля будут пустовать, а люди заканчивать жизнь в бедности», — пространно заявляет он. Именно «пустой» рынок Зимбабве и породил интерес Брэнсона. «У этой страны есть серьёзные шансы на то, что ваши инвестиции вернутся», — говорит он, призывая коллег вкладывать в Африку. В противном случае, намекает бизнесмен, к моменту, когда регион будет очень инвестиционно привлекательным, западным финансистам на нём нечего будет делать: рынок активно осваивает Китай.
Интерес к теме подогревают и заявления лидера Зимбабве Роберта Мугабе, который пообещал иностранным инвесторам создать максимально безопасные условия для ведения бизнеса. Коалиционное правительство действительно делает много: здесь открываются школы, дети получают учебники, а медсёстры наконец начинают зарабатывать деньги. Уровень безработицы в стране остаётся колоссальным: 90% населения сидит без дела. По мнению многих аналитиков, для иностранцев это больше плюс, чем минус: люди готовы вкалывать за гроши.
Стоит также отметить, что, как бы ни были плохи дела в Африке, это единственный в мире регион, который в прошлом кризисном году увеличил ВВП на 3%. В конце концов, стоит вспомнить примеры Малайзии, Таиланда и Вьетнама: 30 лет назад инвестиционный климат в этих странах был ещё хуже, чем сегодня в Африке, но инвесторы туда пришли. Virgin Group, по словам её директора Джерри Гуо, уже зарабатывает на Чёрном континенте: их авиационная компания работает в Кении, Гане, Южной Африке и Нигерии. Здесь есть также финансовые компании Virgin, магазины по продаже электроники, фитнес-центры.
Кстати, ещё одна компания, имеющая серьёзные планы на Африку, — торговая сеть Wal-Mart. Компания уже вложила в экономику ЮАР 4 млрд долларов. Она также планирует расширять свой бизнес и за счёт других стран южнее Сахары.
Опыт Китая
Помимо Брэнсона и Wal-Mart, всю важность освоения Африки уже давно понял Китай. Развитые рынки для этого индустриального гиганта по понятным причинам зачастую оказываются закрыты, и свой инвестиционный голод КНР утоляет во многом как раз за счёт этого огромного континента.
Вот пример амбициозного проекта: девелоперская компания Guangdong Chuanhui Group заключила соглашение с правительством столицы Эфиопии о строительстве 58-этажного пятизвёздочного гостиничного комплекса. Это будет самое высокое здание в Африке. Новый небоскрёб будет даже на четыре этажа выше своего аналога — Carlton Centre в Йоханнесбурге. Объём инвестиций составит 146,5 млн долларов. Строительство начнётся до конца года и продолжится 18 месяцев.
Инвестиции КНР в Африку в прошлом году составили 7,8 млрд долларов, тогда же Китай пообещал выделить африканским государствам кредиты общим объёмом 10 млрд долларов. Пошли эти деньги не на что-то абстрактное, а на развитие экологически чистых энергетических проектов. А четыре года назад Китай списал долги 31 африканской стране.
Важный момент: интересы китайских бизнесменов крайне редко пересекаются с интересами инвесторов из других регионов: Запад если и вкладывает деньги в страну, то зачастую делает это только в сектор торговли и услуг. Китай же осваивает месторождения полезных ископаемых и нефти. Взаимный товарооборот Китая и стран Африки в 2009 году вырос до 90 млрд долларов. КНР сотрудничает сейчас с 53 странами континента и к концу 2012 года обещает отменить импортные пошлины на товары, поставляемые из наиболее бедных стран Африки. Единственное условие — у этой страны должны быть дипломатические отношения с КНР. На деньги Поднебесной в Африке было построено 30 тыс. км дорог, и именно вливания Китая помогают региону расти даже в период кризиса.
Совместно с Всемирным банком КНР увеличит инвестиции в развитие свободных экономических зон в Африке.
Интересы россиян
Российские инвестиции в Чёрный континент носят точечный характер. Складывается впечатление, что наибольший интерес он вызывает у финансистов. «Ренессанс Капитал» и «Тройка Диалог» уже заявили о намерении расширять бизнес в регионе. По их мнению, Африка сейчас напоминает Россию в 90-х: бурный рост экономики в сочетании с пустыми рынками. Журнал The Economist также говорит, что в этом году рынки облигаций Чёрного континента должны были открыть всю свою привлекательность. Ernst & Young напоминает: в 2009 году в регионе Африки и Ближнего Востока было проведено 22 сделки IPO на общую сумму 2,4 млрд долларов.
Компания African Aura Mining, среди инвесторов которой числится и «Северсталь», выразила готовность инвестировать в месторождение железной руды в Нигерии. Предполагаемый объём нужных для его освоения средств — 2,5 млрд долларов. Ещё одна российская компания — «Зарубежстрой» — собирается построить в Танзании гидроэлектростанцию мощностью 250 МВт. Стоимость проекта около 700 млн долларов.
Что дальше?
Элисон Грэм, главный директор по инвестициям Voltan Capital Management в Нью-Йорке, говорит, что Африка в ближайшее время будет очень стремительно привлекать зарубежных инвесторов. Для этого есть сразу несколько условий: во-первых, политическая ситуация в регионе в последнее время стала быстро улучшаться; во-вторых, рынки Азии, в том числе Китая, для инвесторов сейчас кажутся перегретыми. Эксперт сравнивает Африку с Россией в 90-х: когда мы открыли свой фондовый рынок в конце 1996 года, ежедневный объём сделок на нём едва превышал 10 млн долларов. Всего за 10 лет этот показатель вырос до 6 млрд. Российский рынок показал такой быстрый рост за счёт того, что в стране было много людей, готовых покупать, и благодаря богатым российским недрам. То же самое есть сейчас и у Африки.
Потенциальные выгоды от вложений в Чёрный континент при детальном рассмотрении оказываются выше рисков, констатируют эксперты.
