Шеф Российской железной дороги (ОАО РЖД) Владимир Якунин, который долгое время считался одним из претендентов в наследники Путина, официально заявил, что он не хочет быть кандидатом на выборах 2008 года. «Меня можно исключить из наследников Путина, я не буду кандидатом в президенты», сказал Якунин. Основанием для такого решения приводится довод, что проводимая им реформа железной дороги закончится не ранее 2009 года.
Якунин считался возможным кандидатом в преемники президента, так как он, также как и Путин, служил в КГБ и поэтому пользуется его доверием.
В последнее время, однако, его имя всё реже упоминалось в качестве преемника Путина. В настоящий момент, фаворитами считаются вице-премьеры Дмитрий Медведев и Сергей Иванов.
