Рустам Минниханов вступил в должность президента Татарстана.
25 марта 2010 года Рустам Нургалиевич Минниханов принес присягу и вступил в должность президента Руспублики Татарстан. Церемония инаугурации проходила в Большом концертном зале имени Салиха Сайдашева.
Положив руку на Конституцию республики, Минниханов произнес клятву на двух государственных языках Татарстана: "Торжественно клянусь верно служить народу Республики Татарстан, обеспечивать права и свободы граждан, государственный суверенитет РТ, соблюдать Конституцию Российской Федерации, Конституцию Республики Татарстан и законы РТ, добросовестно выполнять возложенные на меня высокие обязанности президента Республики Татарстан".
После принятия и подписания присяги новым президентом состоялась процедура передачи штандарта.
Рустам Минниханов был утвержден на посту президента Татарстана 4 февраля 2010 года. Кандидатуру Минниханова внес в местный парламент президент России Дмитрий Медведев. Также в списке претендентов числился Минтимер Шаймиев, однако он попросил не рассматривать свою кандидатуру.
На ближайшем заседании парламента республики, которое, ориентировочно, будет 22 апреля, будут рассмотрены вопросы о составе нового правительства Татарстана и о назначении Минтимера Шаймиева на должность Государственного советника РТ.
