В Интернете скоро появится новый домен высшего уровня — .asia. Этот домен будет аналогичен европейскому домену .eu и будет предоставляться пользователям Интернета Азиатско-Тихоокеанского региона.
Управлять доменом будет организация DotAsia Organization Ltd., в которую входят представители Китая, Японии, Южной Кореи, Вьетнама и других стран.
Переговоры о заключении контракта между ICANN и DotAsia может потребовать несколько недель. Первые шесть – девять месяцев в домене .asia не предполагается регистрировать имена на английском языке. Цены пока не определены. При регистрации, преимуществом будут пользоваться обладатели зарегистрированных торговых марок.
В настоящее время существуют более 260 доменов высшего уровня. Большинство из них соответствуют странам, например, .ru для России. Последними введённым доменами верхнего уровня были .cat для каталонского языка и .mobi для мобильного Интернета.
Запросы на имена в новых доменах находятся на низком уровне, по сравнению со старыми, такими как .com, который имеет приблизительно 57 миллионов названий.
Однако, многие иностранные фирмы считают, что .com — прежде всего американской домен, и опоздавшие к Интернету считают, что лучшие названия уже заняты. Учредители домена .asia полагают, что азиатские фирмы захотят иметь собственную идентичность, особенно, поскольку они расширяются вне их собственных стран и считают, что их домен связанный со страной ограничен национальными рынками.
DotAsia планирует регистрировать пользователей Азиатско-Тихоокеанского региона, включая Австралию.
