Детальны анализ возвращения на Луну, включает короткие лунные путешествия и продолжительные экспедиции, последовательность развития, бюджет, доступность материалов и энергии.
Строительство базы на одном из полюсов Луны будет поддерживаться и пилотируемыми и беспилотными аппаратами. Первоначально база будет использовать солнечную энергию, с переходом, в дальнейшем на ядерную энергию.
В следующие несколько месяцев, с помощью беспилотных аппаратов будет изучаться обстановка в предполагаемом месте строительства на Луне и технические подходы к реализации.
США будут осуществлять лунную программу самостоятельно, но также приветствуется участие других стран и частных предприятий. США допускают участие других стран и частных предприятий главным образом в работах на поверхности Луны. Все предварительные исследования и создание транспортных средств доставки будет осуществляться в НАСА, в рамках программы «Созвездие».
К 2025, НАСА намеревается иметь обитаемую базу существенного размера, работающей на лунной поверхности, которая будет готова к началу подготовки пилотируемых полётов на Марс.
Лунные полюса считаются самым идеальным местом для будущей базы, так как на полюсах более благоприятный температурный режим, достаточно солнечной энергии и, возможно, наличие воды в затененных кратерах.
Описаны предварительные планы создания лунной базы на южном полюсе, возле кратера Шэклтон (Shackleton). На базе будут жилая зона, зона обеспечения, зона производства энергии и зона приземления. Предположительно, строительство начнётся с доставки на Луну в 2019 году солнечной электростанции и лунного негерметичного вездехода. В 2020 году будут доставлены ещё две солнечные электростанции, которые будут соединены с первой, и два вездехода, а также один «грузовик» для перевозки больших грузов.
В 2021году будут доставлены два жилых модуля, два модуля накопления энергии и ещё один комплект солнечной электростанции. Третий жилой модуль должен прибыть на Луну в 2022 году. В этом же году будут доставлены ещё одна солнечная электростанция и два модуля накопления энергии. В 2023 году — четвёртый жилой модуль, грузовой терминал (logistics unit) и оборудование для разработки лунных ресурсов (in-situ resource utilization (ISRU) processing plant).
В 2024 году будут доставлены ещё два грузовых терминала и один вездеход. После этого на базу прибудет первая долговременная экспедиция, которая будет работать там, в течение шести месяцев.
Первый герметичный вездеход планируется доставить на лунную базу в 2027 году.
В архитектуру базы включается также лунный коммуникационный спутник, который будет обеспечивать связь с Землёй. Будут разрабатываться специальные лунные скафандры.
Модули луной базы будут собираться частично на Земле, а частично в космосе.
Осуществив десять подготовительных полётов, НАСА будет готово начать эксплуатацию лунной базы, на которой будут постоянно находиться четыре астронавта, сменяемые через шесть месяцев.
Со временем, архитектура базы может измениться, из-за, например, бюджетных ограничений.
