Группа хакеров заявила, что взломала официальный сайт Центрального разведывательного управления Соединённых Штатов Америки. Интернет-портал ЦРУ перестал быть доступен для пользователей в среду вечером. Команда компьютерных взломщиков, известная под названием Lulz Security (в «послужном списке» которой уже имеется несколько громких дел) в сообщении в сети Твиттер заявила «Танго кончилось – ЦРУ точка gov».
Lulz Security сообщила только об атаке на сайт ЦРУ. В среду вечером не было никаких подтверждений того, что хакеры получили доступ к секретным данным во внутренней компьютерной сети ЦРУ. Группа ранее уже брала на себя ответственность за атаки на вебсайты Сената США, компаний Sony, Nintendo и телевизионной системы общественного вещания.
Предполагается, что члены этой группы живут в разных странах. Группа заявляет, что своими действиями пытается продемонстрировать слабость систем кибербезопасности.
