В китайской провинции Внутрення Монголия палеонтологами были найдены останки нового динозавра, которого назвали «Epidexipteryx hui», что в образном переводе означает «динозавр-павлин». Такое название рептилия получила благодаря наличию четырёх расходящихся в разные стороны хвостовых перьев.
Как считают учёные, данный вид динозавра жил в середине и конце юрского периода, если точнее - от 168 до 152 миллионов лет назад. Таким образом, найденное существо старше археоптерикса, жившего от 155 до 150 млн лет назад, что может свидетельствовать о интересной научной находке. Обнаруженная окаменевшая рептилия очень близка к птицам, хотя, прямым предком птиц она не является.
По словам палеонтолога из Британского музея естественной истории, Анджелы Мильнер, «эти удивительно сохранившиеся останки …свидетельствуют о том, что перья у динозавров служили украшением на протяжении многих миллионов лет перед тем, как они начали их использовать для полета».
Динозавр размером с голубя динозавр весил 164 грамма. У него были зубы подобные плотоядным животным. Чем он питался, палеонтологи пока что затрудняются сказать. Это теоретически могли быть как насекомые, так и другие рептилии и амфибии, а также растения.
