У Бена юбилей Главной достопримечательности Великобритании башенным часам Биг-Бен сегодня исполняется 150 лет.
31 мая 1859 года после неоднократных переносов сроков и выяснений отношений между архитектором здания британского парламента Чарльзом Барри и куратором отливки главного колокола и сооружения часового механизма Эдмундом Денисоном Биг-Бен начал отсчёт времени, а 11 июля обрёл и «голос», когда впервые «заговорил» его Большой колокол.
В ту пору всемирно известная башня ещё не имела своего нынешнего названия, а именовалась просто башней Святого Стефена, Вестминстерской башней или Часовой башней. Имя Биг-Бен она получила от названия Большого колокола часов, который сам претерпел несколько переименований. Вначале он назывался Королевская Виктория, затем просто Виктория, после чего обрёл имя Бен с последующей добавкой слова «большой».
Есть и предположение о том, что Биг-Беном колокол и Часовая башня стали именоваться благодаря очень популярному в то время в Лондоне боксёру Бену Канту, отличавшемуся внушительными размерами.
Никаких специальных мероприятий по случаю юбилея не планируется, если не считать выставку о «вехах жизни» Биг-Бена, которая откроется 19 сентября в помещениях парламента, передаёт ИТАР-ТАСС.
