Названы победители первого журналистского конкурса « Лучший в профессии » Конкурс проводится среди журналистов стран СНГ и Балтии .
Тема конкурса « Лучший в профессии » — « Я так живу » . Максимальный приз победителям — 500 тыс . рублей . Победителей определяло жюри под председательством президента Международной академии телевидения и радио Анатолия Лысенко . В состав конкурсной комиссии также вошли президент « Известий » Владимир Мамонтов , обозреватель « Новой газеты » Юрий Рост, ведущий « Эха Москвы » и « России 24 » Александр Плющев и другие журналисты .
Как сообщает « Лента.ру », в номинации « Лучшая публикация в интернет-издании » победили Андрей Никитин из России, Игорь Галущак с Украины и Наталья Семенович из Белоруссии . В номинации « Лучший радиорепортаж » — Гор Григорян из Армении, в номинации « Лучшая публикация в печатных СМИ » — Ольга Мусафирова с Украины и россияне Сергей Лесков и Рафаэль Гусейнов . В номинации « Лучший телесюжет » — Александр Журавлёв из Казахстана и Арман Ерицян из Армении, в номинации « Лучшая фоторабота » — Юрий Молодковец из России и Алексей Анисимов с Украины .
