Глубже некуда Основателя WikiLeaks могут назвать Человеком года « за глубокое воздействие на мировые события » .
В американских электронных СМИ появились сообщения о том , что журнал Time намерен назвать Человеком года основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа , сообщает NEWSru.com .
Напомним , в конце июля сайт WikiLeaks разместил в интернете первую подборку документов , касающихся всех аспектов проведения операций союзников в Афганистане с января 2004 года по декабрь 2009 года . Далее последовал ещё ряд публикаций . 28 ноября сайт WikiLeaks начал публикацию более 250 тыс . секретных документов , содержащих письма дипломатов США с характеристиками многих мировых лидеров .
В данный момент Ассанж находится под стражей в Великобритании . Ему угрожает экстрадиция в Швецию , где против него ведётся следствие по подозрению в изнасиловании .
Звание « Человек года » ежегодно присваивается редакцией журнала Time человеку или группе лиц , оказавших , по мнению еженедельника , наиболее глубокое воздействие на мировые события в уходящем году . В 2009 году Time удостоил этого звания руководителя Федеральной резервной системы США Бена Бернанке . В 2008 году Человеком года стал Барак Обама , а в 2007 году — Владимир Путин .
