Хорошо забытое старое. «Крестьянка» затеяла ребрендинг.
Один из старейших российских журналов — выходящая с 1922 года «Крестьянка» — проводит ребрендинг. Как обещают в Издательском доме Родионова, в состав которого журнал вошёл в 2005 году, ноябрьский номер этого женского издания выйдет полностью обновлённым. «Крестьянка» теперь позиционирует себя как журнал для читательниц, живущих за городом.
«Мы постарались сделать журнал про уютную и красивую жизнь за городом, про образ и стиль жизни на свежем воздухе. Он рассказывает о том, как обустроить и украсить дом, отдохнуть на природе, творчески провести досуг с детьми, приготовить настоящий семейный обед и создать красивый ландшафт на участке», — цитирует сайт Гильдии издателей периодической печати Наталью Щербаненко, главреда объединённой редакции женских журналов ИД.
Ещё об одном новом женском глянце читайте в материале «Битва за еду».
