Российский кинопрокат в пролёте.
В большинстве случаев затраты на создание российских фильмов в два раза превышают кассовые сборы.
Согласно результатам исследования компаний RFilms и «Нева Research», производство кино в России по-прежнему остаётся убыточной отраслью. Анализ ситуации последних четырёх лет наглядно показал, что вкладывать деньги в отечественный кинематограф ― дело рискованное, поскольку производственные бюджеты большинства лент в разы превышают их кассовые сборы.
В среднем в нынешнем году затраты на создание одного российского фильма составляли 110 млн рублей, а сборы от проката картины не достигали и 65 млн рублей. И это без учёта расходов на рекламу и продвижение ленты. Если из оставшейся суммы вычесть долю кинотеатров и прокатчиков, то продюсерам остаются чистые убытки. За последние четыре года их потери составили 15 млрд рублей при общих затратах на кинопроизводство в размере 29 миллиардов.
О беспределе в кинопроизводстве читайте в статье «Частного корреспондента» «Кино: низы не могут, а верхи не хотят».
