В понедельник 21 марта 2011 года в Демократическая Республика Конго (Африка) потерпел крушение четырёхмоторный грузовой самолёт «Ан-12» принадлежащий конголезской авиакомпании «Trans Air Congo». «Антонов» совершал рейс по маршруту Браззавиль – Пуэнт-Нуар, однако, до пункта назначения летательный аппарат не дотянул, и рухнул прямо на жилые кварталы находящиеся неподалёку от взлетно-посадочной полосы аэропорта города Пуэнт-Нуар.
По предварительным данным, причиной трагедии стала техническая неисправность воздушного судна. Жертвами катастрофы самолёта стали 23 человека, в числе которых оказались все три члена экипажа - граждане Российской Федерации: Иван Панин (КВС), Николай Курятник (штурман) и Леонид Жаворонков (бортмеханник). Все погибшие в этой катастрофе россияне - тверичане, которые ранее вместе проходили службу в Мигалове. Среди погибших пассажиров самолёта оказался гражданин Республики Казахстан Айджан Айткалиев. Значительную часть пострадавших составили жители домов на которые упал «Ан-12».
