Заместитель госсекретаря США подал в отставку Причина увольнения Филипа Кроули — новый скандал вокруг дела WikiLeaks.
Заместитель госсекретаря США по связям с общественностью Филип Кроули подал в отставку. Это заявление Кроули сделал после того, как назвал «идиотским» и «контрпродуктивным» обращение с Брэдли Мэннингом, находящимся под арестом на военной базе в штате Виргиния. «Учитывая последствия моего высказывания, за которое я несу полную ответственность, я подаю в отставку», — цитирует NEWSru.com Кроули. Напомним, рядового Брэдли Мэннинга обвиняют в передаче секретных данных проекту WikiLeaks. Через своего адвоката он не так давно распространил заявление, в котором утверждал, что содержится в одиночной камере и постоянно находится в наручниках.
При этом он добавил, что само содержание Мэннинга под стражей на военном объекте считает правильным. «С огорчением я приняла отставку Филипа Кроули с поста помощника госсекретаря США по связям с общественностью», — говорится в заявлении госсекретаря США Хиллари Клинтон. Как отмечается в заявлении, исполнять обязанности пресс-секретаря Госдепа будет Майкл Хаммер, который в настоящее время занимает пост главного заместителя помощника госсекретаря, а до этого работал пресс-секретарем Совета национальной безопасности.
