«Социальный интернет» по-московски Правительство Москвы и ФГУП «МГРС» договорились, что превратят обычные радиоточки в «социальные розетки», через которые москвичи получат доступ к интернету.
Правительство Москвы и ФГУП «МГРС» договорились, что превратят обычные радиоточки в «социальные розетки», в которых будут функции динамика оповещения и кнопки информирования о тревоге, а также телевизионного и интернет-портов, сообщают «Ведомости». Предполагается, что восемь телеканалов, девять радиоканалов и доступ в интернет на низкой скорости будут для москвичей бесплатными, «социальными». А вот если телеканалов захочется больше, а доступ в интернет сделать побыстрее — придётся заплатить. Что имеют в виду авторы проекта под «доступом на низкой скорости», не сообщается. «Социальные розетки» будут бесплатно устанавливать во всех новостройках и домах после капремонта, а также по запросу. Всего на этот проект будет потрачено 1,76 млрд рублей до 2015 года. 1,52 млрд из них выделит городская мэрия, 150 млн рублей — МГРС, а 89 млн — федеральный бюджет.
