Facebook станет платным. Facebook начал разрабатывать платную систему услуг, которая может стать новым источником дохода сервера.
Facebook начал разрабатывать платную систему услуг, которая может стать новым источником дохода сервера, пишет Finanсial Times. В будущем предполагается, что он позволит снизить количество рекламы.
Как пишет Financial Times, платная система позволит пользователям получать кредиты Facebook и покупать виртуальные товары как на самом сервере, так и на других сайтах.
Руководство Facebook надеется, что онлайн-валюта увеличит доход сайта, который будет получать определённый процент от каждой операции, сообщает «Взгляд».
