Импортный табак бьёт по карману. Зарубежные сигареты подорожают в 2 раза.
Резкое подорожание импортных сигарет вызвано повышением стоимости акцизных марок на ввозимую в Россию табачную продукцию. Их цена выросла сразу в 2 раза — с 7,5 до 15 копеек за пачку. Соответствующее постановление правительства датировано 20 февраля 2010 года. РГРК «Голос России» сообщает, что стоимость акцизной марки отныне включает в себя расходы по её производству, хранением у фирмы-изготовителя и доставкой в таможенные органы. Эта сумма составляет 150 рублей за тысячу штук (без НДС). Кроме того, постановлением прекращается импорт табачной продукции в Россию с марками старого образца. Эта мера начинает действовать 1 января 2011 года.
