Известный грузинский бизнесмен и один из лидеров оппозиции Бадри Патаркацишвили решил баллотироваться в президенты Грузии, об этом он сообщил накануне агенству Reuters.
Бадри Патаркацишвили: «Я решил выставить свою кандидатуру на пост президента на предстоящих выборах в январе 2008 года. Режим [президента Михаила] Саакашвили полностью дискредитировало себя в глазах грузинского народа, который больше никогда ему не доверит свою судьбу. Мой девиз на выборах будет «Грузия без Саакашвили — это Грузия без террора».
