Футбольный клуб «Зенит» из Санкт-Петербурга под руководством Дика Адвокаата стал чемпионом России по футболу после гостевой победы над ФК «Сатурн» (Раменское) со счётом 0:1.
В итоге «Зенит» набрал 61 очко. В решающем матче гол забил Радек Ширл. Второе место занял московский «Спартак» — 59 очков, третье — ЦСКА (Москва) — 53 очков.
«Зенит» впервые стал чемпионом России, в 1984 году команда становилась чемпионом СССР.
Премьер-лигу после этого сезона покидают «Ростов» и «Кубань», вместо них из первой лиги выходят «Шинник» и «Терек».
