Международная федерация футбольных ассоциаций (FIFA) отстранила от работы двух высокопоставленных сотрудников. В воскресенье комитет по этике ФИФА постановил временно отстранить от исполнения обязанностей Мохамеда бин Хаммана из Катара и Джека Уорнера из Тринидада и Тобаго. Оба обвиняются в предложении взяток в размере 40 тыс. долларов двум членам Карибского футбольного союза за голосование на предстоящих выборах президента ФИФА. Хаммам и Уорнер отрицают все обвинения в свой адрес.
Отстранения последовало за субботним заявлением бин Хаммана о том, что он снимает свою кандидатуру с выборов президента ФИФА, которые назначены на следующую среду. Таким образом действующий президент швейцарец Йозеф Блаттер останется единственным кандидатом на этот пост.
В воскресенье комитет по этике снял с него все обвинения. Блаттер был вынужден пройти процедуру проверки после того, как Хаммам заявил, что глава организации мог знать о взятках.
Джек Уорнер раскритиковал действия комитета по этике, заявив, что обвинения против него и бин Хаммана были «мотивированы политическими соображениями».
