Следствие установило личность террориста Бомбу в Домодедове взорвал уроженец Северного Кавказа.
Официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин сообщил, что преступление раскрыто и личность террориста-смертника, совершившего подрыв взрывного устройства в аэропорту Домодедово, установлена. Это 20-летний уроженец одной из республик Северного Кавказа. По данным следствия, преступление было направлено в первую очередь против иностранцев.
«Несмотря на то что следствию известно имя террориста, мы сегодня не будем его называть в силу определённых обстоятельств, так как в настоящий момент идут следственные и оперативно-разыскные мероприятия, направленные на установление и задержание организаторов и пособников террористического акта», — заявил Маркин.
