КНДР угрожает США
КНДР может в любое необходимое время использовать свои «мощные ядерные силы сдерживания» в ответ на серию предстоящих в июле-августе совместных военно-морских учений США и Южной Кореи.
«Это будет наша священная война с американскими империалистами и южнокорейским марионеточным режимом, которые умышленно обостряют напряженность на Корейском полуострове», - говорится в заявлении северокорейских властей.
При этом в Пхеньяне считают эти учения «второй военной провокацией против КНДР со стороны Вашингтона и Сеула». Первой такой провокацией, по словам представителя ГКО, стали объявленные в мае выводы т.н. международной экспертной комиссии, которая «бездоказательно возложила на КНДР ответственность за гибель южнокорейского корвета «Чхонан» в Желтом море в конце марта.
Пхеньян предупреждает, что в таких условия КНДР вынуждена быстро укреплять свои силы ядерного сдерживания, а перспектива денуклеаризации Корейского полуострова становится все более отдаленной», передает ИТАР-ТАСС.
