Статистическое бюро сообщает, что средняя зарплата в России составляет 200 евро. Хуже всего дело обстоит в провинции. В некоторых регионах зарплата составляет менее 100 евро.
Наименьшие доходы имеют жители Ивановской области и республик Калмыкия и Адыгея. В этих регионах средняя зарплата составляет около 3000 рублей в месяц (90 евро). Интересно, что президент Калмыкии Кирсан Илюмжинов и президент Адыгеи Хазрет Совмен считаются одними из богатейших людей России. Руководство Ивановской области безуспешно борется с упадком области, которая в советское время была известна как центр текстильной промышленности.
Высокий уровень жизни в метрополиях, в Сибири и на Дальнем востоке
Однако, это было бы ошибочно полагать, что всюду в провинции серо и печально. Наряду с Москвой и Санкт - Петербургом богатые нефтью сибирские регионы — Тюменьская область, Ханты-Мансийский, Ненецкий и Ямало-Ненецкий автономные округа, а также несколько дальневосточных регионов России также имеют уровень жизни выше среднего.
Жилищное строительство и сеть розничной торговли указывают на растущую покупательную способность
Строительные работы составляли в прошлом году 49,3 миллиардов евро, на 10,5 % больше чем в 2004 году. Это означает постоянный рост спроса на жильё, то есть увеличение доходов населения.
Кроме того, отмечается развитие сети розничной торговли в провинции. Даже международные концерны устремляются в российские регионы. Например, «Икея» в Казани или Metro Cash&Carry, которая намерена летом открыть большой филиал в Рязани.
Это — хороший признак растущей покупательной способности в населения.
Разрыв между богатыми и бедными увеличивается
Очевидно и то, что наряду с олигархами устойчиво формируется также средний слой. Этот средний слой является клиентом повсюду возникающих Макдональдсов и супермаркетов.
Тем не менее, для большинства населения — прежде всего, для многочисленных пенсионеров — потребительский бум по-прежнему недоступен. После оплаты коммунальных услуг и, постоянно растущих, побочных расходов, у них остаются средства только для существования, но не для приобретения роскошных товаров. Отрицательное влияние оказывает также инфляция. В прошлом году инфляция составила почти 11 %, а с января по апрель 2006 года потребительские цены снова выросли на 5,4%. Доходы населения и пенсии так быстро не растут.
