На Интернет рынке Германии оборот достигает несколько миллиардов, свои услуги предлагают тысячи фирм. Из чистой статистически следует, что каждый гражданин Германии имеет электронный почтовый адрес (E-Mail).
Согласно исследованиям, в Германии действуют 3200 фирм, которые предлагают Интернет услуги: Интернет порталы, Интернет хостинг, электронная почта, доступ в Интернет. Сумма оборота в обслуживании частных клиентов составляет 3,7 миллиардов евро.
В фирмах, которые работают с частными лицами, зарегистрировано 75 миллионов клиентов.
В предложениях электронной почты, конкурируют множество фирм, и их количество постоянно растёт. Существует множество маленьких и очень маленьких фирм, а также небольшое количество больших и очень больших фирм, которые предлагают пользователям электронные адреса. 85% фирм имеют собственные сервера или в Германии, или за границей.
60% фирм обслуживают менее 1000 клиентов, 2% фирм обслуживают от 20000 до 50000 клиентов, ещё 2% фирм имеют более 50000 клиентов. Остальные фирмы обслуживают от 1000 до 20000 клиентов. 2% самых больших фирм (это примерно 64 фирм) контролируют 86% рынка.
