Произошло это 40 лет назад, но только сегодня мировые СМИ опубликовали эту сенсационную информацию. Самое невероятное в этой истории, что атомная бомба не найдена до сих пор и как это может отразиться на экологии Гренландии и Мирового океана - неизвестно.
Собственное расследование крушения стратегического бомбардировщика США B52 вблизи военной базы в Туле провела компания BBC и выяснила, что о пропаже атомной бомбы на территории Датского королевства её правительство проинформировано не было. США боялись сообщить об этом мировой общественности и решили, что даже если произойдёт заражение вод океана, то оно не будет заметным при растворении в огромной массе воды.
Как теперь стало известно, 21 января 1968 стратегический бомбардировщик США B52 c четырьмя атомными бомбами на борту в результате неполадок упал в прибрежной зоне Гренландии. Он проломил лёд и ушёл на дно. Обычные взрывчатые вещества сдетонировали, но атомные бомбы не взорвались. Американцам пришлось организовать крупные секретные работы по очистке акватории от радиации, проводившиеся несколько месяцев. В результате тысячи обломков самолёта и зараженный лёд были утилизированы, а также подняты три атомных бомбы.
В апреле того же года в район катастрофы была направлена подводная лодка с целью поиска последней бомбы, но к успеху это мероприятие не привело.
Возможно только теперь, после опубликования данных о происшествии, США предпримут всё возможное, чтобы найти и обезвредить потерянную атомную бомбу.
