«Россия» пошла навстречу юзерам Контент телеканала выложен в интернете.
Телеканал «Россия» открыл новую версию своего интернет-сайта rutv.ru. В разделе «Видео» размещены телесериалы, которые транслирует канал, и программы, которые он производит. Смотреть их пользователи могут бесплатно.
В открытом доступе уже находятся архивы сериалов «Кармелита. Цыганская страсть», «Однажды будет любовь» и некоторых других. Перечень телепрограмм пока ограничен авторской программой Аркадия Мамонтова, «Военной программой» Александра Сладкова и архивными выпусками «Городка». В рубрике «Документальное кино» можно увидеть фильмы «Гибель воздушного Титаника» и «Стратонавты».
