Музыка как наркотик. Песни про траву вызывают желание попробовать?
Подростки, слушающие песни, в которых упоминается марихуана, в два раза чаще прибегают к наркотикам, полагают американские учёные. К этому выводу их подтолкнули результаты опроса, в котором участвовала почти тысяча подростков в возрасте 14 лет.
Главу исследовательской группы Брайана Праймэка из медицинской школы Питсбургского университета интересовала связь между растаманскими песнями, в которых часто упоминается марихуана, и употреблением оной. Выяснилось, что 12% участников исследования покуривают травку, а 32% пробовали её хотя бы раз. Растаманскую музыку же участники опроса в среднем слушают около 22 часов в неделю, а о марихуане им напоминают около 40 раз в день. Праймэк заявил: «Интересно, что упоминание ганджубаса не способствует другим видам рискованного поведения — к примеру, алкоголизму. Это свидетельствует о том, что имеется бесспорная связь между стихами о траве и её употреблением», — подчеркнул учёный. Правда, тут же опроверг сам себя, добавив, что, возможно, любители марихуаны сами ищут, чего бы послушать на соответствующую тему.
