Сегодня в 8 часов 19 минут (время московское) корабль «Союз ТМА-8» пристыковался к Международной космической станции. На станцию прибыла следующая долговременная экспедиция — Павел Виноградов (Россия) и Джеффри Уильямс (США). Их сопровождает первый бразильский космонавт Маркос Понтес.
Стыковка проводилась в автоматическом режиме и прошла без проблем. «Союз ТМА-8» пристыковался к стыковочному узлу функционально-грузового блока «Заря». Этот узел был освобождён 20 марта, когда 12-й экипаж МКС перестыковал свой «Союз ТМА-7» на кормовой стыковочный узел модуля «Звезда».
После проверки герметичности соединения «Союза ТМА-8» и станции, в 9 часов 50 минут был открыт переходной люк и прибывшие космонавты встретились с экипажем МКС — Валерием Токаревым (Россия) и Уильямом Макартуром (США).
В течение недели экипажи будут работать совместно. Токарев и Макартур должны ввести в курс дел своих сменщиков — Виноградова и Уильямса. 8 апреля Токарев, Уильямс и бразилец Понтес вернутся на Землю.
