Бывший программист фирмы «Майкрософт» (Microsoft) может стать очередным космическим туристом и, возможно, совершит космическое путешествие на Международную космическую станцию на космическом корабле «Союз».
Американец венгерского происхождения (родился 10 сентября 1948 года в Будатеште) Чарльз Симони (Charles Simonyi) был основным разработчиком редактора Word.
Руководитель программ пилотируемых полётов Российского космического агентства Алексей Краснов сообщает, что, по предварительному соглашению, Симони может отправиться в космос весной 2007 года.
В настоящее время Симони руководит компанией программного обеспечения Intentional Software, одним из основателей которой он является.
Симони — опытный пилот.
