После многочисленных задержек, объявлено, что парламентские выборы в Италии с минимальным преимуществом выиграла левоцентристская коалиция, возглавляемая Романо Проди, который будет новым Премьер-министром Италии. Действующий Премьер-министр Италии Сильвио Берлускони проиграл.
В верхней палате парламенте, в Сенате, места распределились так:
• 158 мест у левоцентристской коалиции Проди • 156 мест у правоцентристского блока Берлускони
В нижней палате парламента, в Палате депутатов, места распределились так:
• 49,80 % голосов, 341 место у левоцентристской коалиции Проди • 49,73 % голосов, 277 мест у правоцентристского блока Берлускони
Проди объявил о своей победе и о намерении сформировать новое итальянское правительство. Берлускони не признал себя побеждённым. Он призывает к пересчёту голосов. Он заявляет, что при голосовании за рубежом «были многочисленные нарушения правил, и мы не можем утверждать, что его можно признать действительным».
Берлускони предложил создать правительство большой коалиции из представителей обоих блоков, но Проди отвергает такую возможность.
