Престижный автомобиль советских времён «Волга» будет, всё таки, производиться дальше. В декабре было объявлено о прекращении выпуска автомобилей «Волга». Руговодитель автозавода ГАЗ Максим Авдеев заверил, что автомобиль будет выпускаться так долго, пока существует рыночный спрос. В этом году будет выпущено 51 000 автомобилей «Волга», примерно четвёртая часть из них с двигателями Даймлер-Крайслер, сообщает агентство ИТАР-ТАСС.
В советское время автомобилем «Волга» пользовались все чиновники. В начале 90-х годов чиновники пересели в автомобили западного производства. Правительство России намерено оказать поддержку российским производителям автомобилей.
