По данным расследования, которое ведёт Совет Европы, Германия принимала участие в секретных перерациях ЦРУ по перевозки заключённых, подозреваемых в терроризме. Через Германию пролегали маршруты нелегальных самолётов, которые перевозили заключённых. Об этом сообщает Дик Марти (Dick Marty) в докладе о расследовании деятельности ЦРУ. Этот доклад опубликован в среду в Париже.
Прямых доказательств не приведено, но имеется достаточно указаний, которые были получены в ходе расследования. В докладе сообщается, что на территории Польши и Румынии находились секртные тюрьмы, где содержались задержанные террористы.
"Совершенно ясно, что некоторые европейские чиновники активно участвовали в таких незаконных операциях ЦРУ", говорит Марти. "Некоторые страны сознательно это игнорировали или не желали знать об этом". То ести они являются соочастниками нарушений.
Вместе с Германией были названы ещё 13 европейских стран, среди них Турция, Испания и Кипр. В Ирландии, Великобритании, Португалии, Греции и Италии самолёты ЦРУ совершали промежуточные посадки. В связи с конкретными случаями называются Швеция, Босния, Великобритания, Македония, Германия и Турция.
В то же время прямые доказательства не найдены. Однако многие ключевые элементы указывают на наличие секретных тюрем в Европе. Правительство США подтвердило тайную транспортировку подозреваемых в терроризме. США указывают, что они действовали с ведома вовлечённых стран. США отрицают, что при этом они нарушали какие-либо права.
Варшава и Бухарест отрицают
Польша и Румыния не признают обвинения. "Эти обобщения, которые основаны не на фактах", сказал польский премьер-министр Казимеж Марцинкевич. Социалист Марти в своём докладе сообщает, что, вероятно, аэропорт в Польше использовался как пункт пересадки пленников ЦРУ, а также о секретном лагере для подозреваемых в терроризме.
Доклад основан на предположениях, а не на доказательствах, сказал председатель румынской парламентской комиссии Ромео Райку (Romeo Raicu) в Бухаресте. В Румынии не найдены доказательства о существовании секретных тюрем ЦРУ.
По сообщениям Марти, вероятно, в Румынии использовались два аэропорта для перевозки тайных заключённых. Несмотря на официальные опровержения в Румынии, вероятно, имелись секретные лагеря для подозреваемых в терроризме.
Первые сообщения о заключённых ЦРУ и появились осенью прошлого года. При этом указания на секретные тюрьмы в Польше и Румынии всплывают вновь и вновь. Хотя официальные власти Польши отрицают наличие такмих тюрем, они подтвердили, что самолёты со служащими ЦРУ приземлялись в Польше.
