26 июня в Германии зарегистрировано 10-миллионное доменное имя .de. Домен высшего уровня .de занимает второе, после домена .com, место по количеству зарегистрированных адресов.
10-миллионным адресом в домене .de стал www.huettenberger-case-fabrik.de, зарегистрированный на фирму, производящую транспортные контейнеры. Фирма базируется в небольшом городе Линден (Linden), недалеко от Франкфурта.
Регистрацией доменных имён в Германии с 1996 года занимается фирма Denic.
Новость о 10-миллионном адресе .de домена пришла через месяц, после регистрации 5-и миллионного адреса в английском домене .uk, который по количеству адресов занимает четвёртое место, вслед за доменом .net.
Это событие особенно уместно в настоящее время в поддержку Интернет-сообществу, которое выражает всё большее и большее нетерпение к американскому господству в Интернет-инфраструктуре. Продолжается борьба за открытие имён владельцев всех доменных имён, которому сопротивляется американская администрация ICANN. Правительства многих стран также считают, что управление Интернет-инфраструктурой не должно находиться во власти американского министерства торговли. Большое количество организаций жалуется на то, что ICANN задерживает введение в название адресов доменов высшего уровня алфавитов, отличных от латинского.
Рост интернационализации Интернета доказывает то, что пять из десяти лучших Интернет страниц написаны или на японском, или на китайском языках. 10-миллионный адрес немецкого домена — также подтверждение этому.
В российском домене .ru в 2005 году было 485 тысяч зарегистрированных адресов.
