Теперь и по-испански. Twitter выучил ещё один язык.
Крупнейший в мире микроблогерский сервис Twitter перевели на испанский язык. Теперь пользователям портала, объединяющего 60 млн человек, доступны в общей сложности три языковые версии сайта — английская, японская и испанская. Перевод был осуществлён силами добровольцев, о наборе которых Twitter объявлял в начале октября. Lenta.ru отмечает, что значительная часть аудитории Twitter находится в США и, вероятно, выбор испанского языка связан именно с тем, что он является родным для заметной доли американцев. Ранее сотрудники Twitter заявляли также о планах по поддержке французского и итальянского языков. Появится ли когда-нибудь русская версия — неизвестно.
