В Twitter появились фотогалереи Галерея может вмещать до ста изображений, которые следуют в хронологическом порядке, начиная от самых новых.
Сервис микроблогов будет отображать добавленные пользователями изображения в виде фотогалерей. Ссылка на фотогалерею находится в профиле пользователя. Она может вмещать до 100 изображений, которые следуют в хронологическом порядке, начиная от самых новых. В неё попадают как снимки, загруженные пользователем через собственный фотосервис Twitter, так и через сторонние ресурсы наподобие yfrog, Twitpic и Instagram.
Чтобы убрать то или иное изображение из галереи, пишет «Лента.ру», нужно удалить твит, который содержит соответствующую ссылку. Фотографии из сообщений-ретвитов в галерею попадать не будут. Отметим также, что собственным сервисом загрузки изображений Twitter обзавёлся в первой половине августа.
