Это не «утка», а утки. Сегодня утром проезжую часть у площади Белорусского вокзала переходили утки с выводком.
В пятницу утром столичные водители, проезжавшие мимо Белорусского вокзала, были вынуждены уступить дорогу необычным пешеходам, сообщает радиостанция «Серебряный дождь» . Дорогу в районе площади пересекали настоящие утки. Во главе процессии шла мама утка, за нею семенили семь свежеоперённых птенцов, а завершал шествие глава семейства. По свидетельству очевидцев, последний строго покрякивал на молодняк, чтоб те не зевали и шустрее переходили проезжую часть. Добросердечные московские автомобилисты останавливали машины, чтоб не навредить пернатому семейству. Один из них даже вызвался поработать регулировщиком. Что заставило уток совершить городской променад и куда они совершали своё паломничество, неизвестно, однако публика на «Белорусской» восприняла эту встречу как добрый знак.
