Цены сделаем на газ как у вас. Российские власти намерены увязать внутреннюю стоимость голубого топлива с экспортной.
Чтобы повысить рентабельность газового производства, российские власти собираются лишить ФСТ возможности произвольно определять внутреннюю стоимость газа. С 2011 года внутрироссийская оптовая цена на голубое топливо будет рассчитываться, исходя из его экспортной стоимости. Как пишет РБК, это означает, что государство постепенно будет отказываться от госрегулирования цен на газ.
В том случае, если Федеральная служба по тарифам уже не будет устанавливать ценовой потолок на внутреннем энергетическом рынке, российская стоимость голубого топлива поползёт вверх — вслед за экспортной. Эксперты прогнозируют, что в 2011—2013 годах внутренняя цена газа будет увеличиваться на 15% в год, что сделает отрасль более прибыльной. До сих пор же «Газпром» рапортовал, что убытки от внутренних продаж по заниженным ценам едва покрывались доходами от экспорта. Есть мнение, что если привязка внутренней стоимости голубого топлива к экспортной будет постоянной, то уже к 2014 году отрасль выйдет на равнодоходность внешнего и внутреннего газовых рынков.
