Рост цен на продукты питания вызвал волнения в пяти африканских странах. Неспокойно и в других регионах мира. ООН прогнозирует, что, скорее всего, рост цен продолжится…
По данным Всемирной продовольственной программы ООН, в мире сейчас голодают, по меньшей мере, 850 миллионов человек. К примеру, цены на сорго, основного продукта питания в Сомали, за последние два месяца удвоились. Сотрудник Программы Питер Шмердон указывает, что рост цен на продовольствие обрекает сотни миллионов людей на крайнюю нищету и голодную смерть: «Из-за цен на продовольствие нам, наверное, придётся сократить пайки для тех, кого мы кормим в Сомали».
По сведениям Всемирного банка за прошедший год цены на пшеницу поднялись на 120 %. Как отмечает министр обороны Перу, в силу этого его страна перешла на производство картофельного хлеба: «У нас пшеница не растёт, мы её импортируем, а она становится всё дороже и дороже. Чтобы хоть как-то контролировать рост цен, мы начали подмешивать в хлеб картофельную муку».
Директор Всемирного банка Роберт Зелик приводит такие данные: «В Йемене бедняки тратят на хлеб более четверти заработка, а на оставшиеся деньги покупают питание для детей, так что у них едва ли что-то остаётся на оплату жилья и медицинских услуг».
С января цены на рис — основной продукт питания в Азии — утроились. В Таиланде в минувший четверг они достигли рекордно высокой отметки. Голод вынуждает людей на отчаянные действия. В Гаити вспыхнули беспорядки, сопровождавшиеся актами насилия. То же самое произошло в Египте.
Профессор Джорджтаунского университета Ванда Фелбаб-Браун обращает внимание на то, что голод представляет собой угрозу глобальной безопасности: «Антиамерикански настроенные группировки, такие как „Аль-Каида“, пополняют свои ряды за счёт отчаявшихся людей, на которых особенно тяжело сказался продовольственный кризис».
Эксперты по борьбе с террором считают, что «Аль-Каида» возложит вину за нехватку продовольствия на западные страны и постарается направить против них гнев голодного населения. Её мнение разделяет сотрудник Исследовательского института по изучению проблем внутренней безопасности при Университете имени Джорджа Вашингтона Джэйн Лэйн: «Людей не принуждают принимать радикальную идеологию, они сами приходят к ней в результате перемен, происходящих в обществе».
Лэйн считает, что в противовес радикальной идеологии Соединённые Штаты Америки и их союзники должны разработать план решения этих проблем на долгосрочной основе: «Речь не идёт о проамериканском пиаре. Нам необходимо предложить этим молодым людям иную перспективу решения проблемы. Мы сможем отвратить их от терроризма только в том случае, если предложим реальный выход из сложившейся ситуации».
По данным ООН, ряды страдающих от голода и недоедания могут пополнится ещё сотней миллионов людей. Лэйн говорит, что необходимо уже сейчас, до того как продовольственный кризис достигнет масштабов мировой катастрофы, начать работать над планом глобального противодействия.
