Спутник Марса Фобос не врежется в другой спутник — Деймос, как считалось ранее, а будет разорван гравитационными силами планеты через 10,4 млн лет.
Такие результаты получили от своих вычислений индийские астрономы из Национального технологического института (НТИ, National Institute of Technology), города Бихар. Дело в том, что на близком расстоянии от планеты гравитационные силы действуют по-разному на массу спутника, и поэтому при определённых условиях такой массивный объект, как Фобос, может рассыпаться на мелкие кусочки и превратиться в кольцо. Не такое, конечно же, эффектное, как у Сатурна, но всё же видимое в телескопы.
Напомним, обе луны Марса были открыты американским астрономом Асафом Холлом в 1877 году. Хотя параметры орбит были вычислены неведомым образом Джонатаном Свифтом и описаны им в книге «Путешествия Гулливера»
