31 января 2006 года в Кремле состоялась очередная большая пресс-конференция президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина.
Это уже его пятая подобная пресс-конференция. Первая пресс-конференция состоялась 18 июля 2001 года, на ней присутствовало 400 журналистов, и было задано 2 вопроса. На второй пресс-конференции 24 июня 2004 года присутствовало около 700 журналистов, было задано 40 вопросов. Третья пресс-конференция — 20 июня 2003 года, 48 вопросов, продолжительность — 2 часа 40 минут. Четвёртая — 23 декабря 2004 года, 50 вопросов, продолжительность — более 5 часов.
На пятой пресс-конференции, которая состоялась, сегодня было аккредитовано 690 журналистов и 50 фотокорреспондентов.
Запись пресс-конференции
Стенограмма первой части пресс-конференции взята с официальной интернет страницы Президента России :
• Кремль
31 января 2006 года, Москва, Кремль, Круглый зал
Стенограмма пресс-конференции для российских и иностранных журналистов
ПУТИН В.В.: Добрый день, уважаемые дамы и господа! Спасибо за теплый прием. А я, со своей стороны, хочу всех вас поблагодарить за огромное внимание, которое вы проявили к сегодняшней встрече. Насколько мне известно, рекордное количество журналистов аккредитовано на сегодняшнем мероприятии. Надеюсь, что оно пойдет всем нам на пользу. Во всяком случае, со своей стороны постараюсь быть максимально откровенным и ответить на все интересующие вас вопросы. Естественно было бы начать нашу сегодняшнюю встречу с результатов работы экономики Российской Федерации, с того, как мы оцениваем социально-экономическую политику в нашей стране за 2005 год, с того, чего мы добились за 2005 год.
Должен сразу сказать, что в целом мы удовлетворены итогами работы за 2005 год. Начну с общих показателей, которые, в общем, известны. Я, может быть, повторюсь, но тем не менее хотел бы их обозначить. Рост ВВП страны - внутреннего валового продукта - составил 6,4 процента. Корректировки возможны, но они будут незначительными. Окончательно это можно будет сказать где-то в марте, но уже сегодня базовая цифра понятна. Это неплохо, имея в виду, что первоначально планировалось 5,9 процента.
Фондовый рынок российский серьезно вырос за 2005 год.
Конечно, все так называемые развивающиеся рынки подросли. В Европе - это и польский рынок, и венгерский, в Латинской Америке - и Аргентина, и Бразилия, в Азии - это Южная Корея, которая является одним из лидеров роста капитализации рынков. Но даже по сравнению с лидером - с одним из лидеров, Южной Кореей, - где рост составил где-то 54 процента, у нас 88 - абсолютный рекорд и для мира, и для нашей страны.
Естественно, рост золотовалютных резервов Центрального банка значительный, просто рекордный. Напомню, мы в 2000 году начинали с 12 миллиардов, сегодня уже 185 миллиардов, в конце прошлого года это было 182 с чем-то. Рос Стабилизационный фонд Правительства. И как результат - социальные последствия: средняя заработная плана в стране выросла на 9,8 процента, доходы населения в среднем выросли на 8,7 процента, пенсии - на 13 процентов, значительный рост. Значительно выросли доходы наших ветеранов, в целом всей этой категории участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним категорий.
Все эти цифры роста, которые я сейчас назвал, они в реальном выражении, то есть за минусом инфляции.
Кстати, сразу бы хотел оговориться, что мы, конечно же, не всем удовлетворены в 2005 году. Нам не удалось выдержать запланированные параметры инфляции. Как вы знаете, они планировались на уровне 8,5 процента, а у нас получилось 10,8-10,9 примерно будет. Чуть меньше, чем в 2004 году, но все-таки рост значительный. Нам не удалось сдержать рост и номинального, и реального эффективного курса рубля, что негативно сказалось на перерабатывающих отраслях экономики страны. Но повторяю, в целом мы работой за 2005 год удовлетворены. В политическом плане, в плане политического развития, я бы отметил создание Общественной палаты как одного из существенных инструментов гражданского общества. Я бы сказал о принятом законе, который предоставляет партиям, победившим на региональных выборах, право напрямую участвовать в процессе приведения к власти руководителей регионов. И, конечно, я бы назвал окончательное формирование органов государственной власти в Чеченской Республике. С избранием Парламента этот процесс завершен, Чеченская Республика полностью возвращена в конституционное поле Российской Федерации. Там есть еще, конечно, немало задач и экономических, и социальных, есть задачи по формированию муниципальных органов власти. Но проблема формирования государственных органов власти решена.
Это, конечно, не всё, что нам удалось и не удалось сделать, но это - основное, на что мне бы хотелось обратить внимание.
Я думаю, что будет правильно, если мы приступим теперь к основной нашей части, и я постараюсь ответить на ваши вопросы. Прошу вас.
ГРОМОВ А.А.: Пожалуйста, коллеги.
По-моему, Вы начинали пресс-конференцию в прошлом и позапрошлом годах? Прошу Вас, представьтесь.
ТУМАНОВ А.В. (Газета «Ваши 6 соток»): Да, не только в прошлом, но и в позапрошлом.
Владимир Владимирович, на прошлой пресс-конференции мы с Вами затронули вопрос о трудностях приватизации садовых, огородных участков. Поговорили об этом - и после этого Правительство изучило данный вопрос, и даже Фрадков назвал это "дачным кошмаром". Было объявлено: готовится "дачная амнистия". Вот как Вы считаете, приведет ли обещанная Правительством "дачная амнистия" к тому, что обычный среднестатистический человек мог бы нормально, без проволочек приватизировать свои земельные наделы, и желательно еще потом на свои пенсии, зарплаты содержать его?
ПУТИН В.В.: Приятно, что мы от таких глобальных вопросов переходим сразу к конкретным. Кстати говоря, в позитив деятельности Правительства и всего руководства страны я бы еще записал здесь понижение количества наших граждан, которые живут за чертой бедности, - значительно сокращено это число, - и снижение безработицы.
Но вот то, о чем Вы сейчас сказали, близко стоит к последним двум моим замечаниям, потому что огородничество, конечно, приносит значительный доход в бюджет большого количества российских граждан, и после нашей предыдущей встречи мною было сформулировано соответствующее поручение Правительству Российской Федерации, которое подготовило проект закона о либерализации приобретения в собственность и земельных участков, и дачных строений. Надеюсь, что в самое ближайшее время, еще на весенней сессии (Госдумы), этот закон будет принят.
БОЙКО О.А. (телеканал "Russia Today"): Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, чем руководствовалась Россия при выборе приоритетных направлений для вступления в "восьмерку"? Что это за направления? Что бы Вы ответили скептикам, которые считают, что России не место в "восьмерке"?
ПУТИН В.В.: Мы руководствовались при выборе основных тем, предлагаемых для обсуждения и дискуссий на "восьмерке" летом в Петербурге, теми проблемами и вызовами, с которыми сталкивается человечество в самом прямом смысле этого слова - это первое.
Второе. Мы исходили из того, выбирая темы, имели в виду выбрать такие из них, в решении которых Россия могла бы принять действенное и эффективное участие.
Поэтому естественным было остановить свой выбор в ходе консультаций с нашими партнерами, а мы регулярно работаем и в рамках встреч «шерп», и на самом высоком политическом уровне с нашими коллегами из всех стран "восьмерки", - я очень благодарен нашим партнерам за помощь и поддержку и при выборе тем, и в ходе подготовки, которую мы сейчас ведем, - так вот, для нас было естественным. Мы на этом и остановились: первое - это энергетическая безопасность в мире; второе - это борьба с инфекционными болезнями, и третье - проблемы образования. Кстати, в той или иной форме, в том или ином качестве, в том или ином объеме практически все эти темы обсуждают на "восьмерках" постоянно. Мы их предлагаем сделать в качестве основных. Все наши партнеры с этим согласились.
Что касается недоброжелателей, о которых Вы упомянули, которые говорят о том, что России не место в "восьмерке", я знаю, что такие записные недоброжелатели нашей страны есть. Они все еще остались в прошлом веке, все это специалисты в области советологии. Несмотря на то, что Советский Союз прекратил свое существование, они все еще там, потому что другой специальности у них нет. Но что им можно сказать? Я знаю настроение лидеров "восьмерки". Никто не против, все за подключение России к этому клубу и к активному участию России в этом клубе, потому что никто не хочет, чтобы "восьмерка" превратилась в сборище «жирных котов», потому что разница, дисбаланс в мире, нарастают. Разница в уровне жизни между так называемым «золотым миллиардом» и беднейшими странами мира растет. Россия, с одной стороны, демонстрирует очень хороший показатель развития своей экономики и финансов. Напомню, что мы сводим свой бюджет с профицитом и торговый баланс у нас с профицитом. У нас отношение нашего внешнего долга к ВВП - 30 процентов, в 2000 году было 80, сегодня это один из лучших показателей в мире. Всё это говорит о том, что Россия проводит правильную, взвешенную экономическую политику. Но в то же время мы не можем пока похвастаться, к сожалению, пока тем, что у нас богатое население. У нас очень много бедного населения. Это наша беда и это наша главная задача: уменьшение количества бедного населения в стране. И в этом смысле мы как страна с такой развивающейся экономикой и социальной сферой лучше, чем кто-либо другой, может быть, в "восьмерке", понимаем проблемы развивающихся стран. Поэтому участие России в "восьмерке" абсолютно органично.
Кроме того, "восьмерка" - это тот клуб, который задумывается о глобальных проблемах и, прежде всего, проблемой безопасности. Но может ли кто-нибудь из сидящих в этом зале представить себе, скажем, решение проблем ядерной глобальной безопасности без участия крупнейшей ядерной державы мира - Российской Федерации? Конечно, нет. Так что все, кто говорит об этом - о том, что там место - не место, - пускай дальше говорят. Это их работа. Собака лает - караван идет.
СОЛОМОНОВА О.Б. (газета "Труд)": У меня вопрос о российско-украинских отношениях в газовой сфере. Кажется, в начале года все было решено, обо всем договорились. Вы лично встречались с Ющенко. Все было вроде бы нормально.
Сейчас, как известно, Украина снова начинает отбирать и вовсю отбирает газ, и "Газпром" наращивает и наращивает поставки в Европу.
Как Вы оцениваете эту ситуацию?
ПУТИН В.В.: Прежде всего, тот факт, что мы смогли договориться с руководством Украины по принятию общих подходов к снабжению Украины российскими энергоносителями, я считаю весьма положительным и для наших двусторонних отношений, и для мировой и европейской энергетики.
И я считаю, что руководство Украины сделало мужественный и правильный шаг, пойдя на эти договоренности. Это договоренности компромиссного характера, каждая из сторон удовлетворена этими договоренностями. В то же время, Вы правы, мы обо всем договорились, все подписали: по ценам, по формуле цены, по объемам поставок. И, несмотря на все эти договоренности, в отсутствие каких-либо конфликтов мы столкнулись с большим отбором российского газа из экспортной трубы в Европу. В период холодов на Украине это было 34-35 млн.куб.метров газа в сутки. "Газпром", желая восполнить эти потери для западноевропейских потребителей, увеличил в одностороннем порядке на 35 миллионов ежедневные поставки. Что произошло дальше? Наши украинские партнеры продолжали отбирать по 35 ежедневно и плюс все то, что "Газпром" поставлял сверх плана, то есть 70 миллионов в день.
Вот теперь я хочу задать вопрос скептикам, которые считали, что не нужно строить северо-европейский газопровод по дну Балтийского моря. Нужен этот газопровод для стабильного энергоснабжения Западной Европы или не нужен? Кто больше всего говорит на эту тему, тот должен задуматься, чьи интересы он преследует: интересы своего собственного населения или какие-то другие интересы, которые и объяснить-то даже сложно.
Мы рассчитываем на то, что нам удастся сбалансировать наши отношения с украинскими партнерами. Меня радует то обстоятельство, что в отличие от прежних лет украинские партнеры прямо сказали о том, что они отбирают этот газ, и не стали здесь ничего ни замалчивать, ни извращать. Нам важно, чтобы нам за это заплатили по тем ценам, о которых мы договорились. Это можно сделать и в конце февраля, это можно сделать другим способом, поскольку количество газа, поставляемого в Украину, - российского газа, - ограничено 17 миллиардами в год. Это значит, что на каком-то этапе этот весь объем будет выбран, тогда нам нужно будет договариваться о новом объеме, но важно, что это не скрывается, что это обсуждается. Надеюсь, что это обсуждение приведет к положительному результату.
МОРЕНО М.Р ("Эль Коррэо" (Испания): Уважаемый Президент, скажите пожалуйста, по идее Россия должна вступить во Всемирную торговую организацию в этом году. Однако, до сих пор не достигнуто соглашение ни с США ни с Боливией, по моему. Скажите, какие перспективы решения этой проблемы, если Вы вообще считаете, что это проблема, и вообще нужно России вступление в ВТО? Спасибо большое.
ПУТИН В.В.: В целом мы намерены и дальше идти по пути присоединения к Всемирной торговой организации. Хочу всех вас поблагодарить за огромное внимание, которое вы проявили к сегодняшней встрече. Насколько мне известно, рекордное количество журналистов аккредитовано на сегодняшнем мероприятии. Надеюсь, что оно пойдет всем нам на пользу. Во всяком случае, со своей стороны постараюсь быть максимально откровенным и ответить на все интересующие вас вопросы.
Как я уже говорил, мы будем делать это только на приемлемых для нас стандартных условиях, на договоренностях, которые не выходят за рамки обычного процесса присоединения других стран к этой универсальной международной экономической торговой организации. Если нам будут предъявляться претензии за рамками этих обычных договоренностей, то, конечно, мы с таким подходом не согласимся. Главная проблема сегодня - это решение вопросов с Соединенными Штатами. Я думаю, как только мы с ними договоримся, то и Боливия согласится, и Австралия. Все остальные страны практически, я хочу подчеркнуть - все, все наши партнеры поддержали присоединение России к ВТО. Держат нас пока только Соединенные Штаты.
И сегодня мы обсуждаем вопрос о филиалах коммерческих банков, разрешении их деятельности в России. Мы уже высказывались на этот счет – мы считаем, что для нас это неприемлемо, поскольку это не дает возможности контролировать денежные потоки в Российской Федерации и, по сути, с нами финансовое сообщество Соединенных Штатов соглашается. На профессиональном уровне всем все понятно, на политическом - нужны какие-то конкретные шаги навстречу друг другу. Надеюсь, что они будут сделаны. Во всяком случае, я знаю настрой Президента Соединенных Штатов: он поддерживает вступление России в ВТО.
ВОПРОС (г.Магадан): Уважаемый Владимир Владимирович!
Ваша позиция по основным направлениям развития золотодобычи в России, озвученная в конце ноября на совещании в Магадане, подняла дух всех недропользователей Дальнего Востока, и не только Дальнего Востока. Однако сейчас уже есть опасения за реализацию тех предложений, которые там прозвучали, прежде всего Ваших поручений Правительству. Возможно, мало времени прошло или есть какие-то другие причины. В связи с этим вопрос.
У Вас, Владимир Владимирович, не изменилась позиция относительно Дальнего Востока как стратегического региона государства, богатствами которого будет прирастать Россия?
ПУТИН В.В.: Конечно, не изменилась. Более того, как вы знаете, у нас всего практически две федеральные целевые программы, которые рассчитаны на развитие территорий. В качестве таких приоритетных территорий выбраны две - это Дальний Восток и Северный Кавказ, юг России. Поэтому на эти цели выделяются значительные ресурсы, и в 2006 году объем этих ресурсов значительно увеличен по сравнению с 2005 годом. Речь идет прежде всего о развитии инфраструктуры для того, чтобы создать условия для роста экономики в этих регионах, создания дополнительных рабочих мест.
Что касается золотодобывающей отрасли, то надеюсь, что все поручения, сформулированные на встрече в Магадане, будут исполнены. Как вы помните, некоторые из коллег, работающих в этой сфере, предлагали вещи, которые я считаю неприемлемыми для нас, а именно: вывозить, допустим, золотую руду для переработки за границей. Так мы здесь ни налогов, ни золота не увидим. Вот такие вещи реализованы быть не могут. Все остальное может и должно быть реализовано в рамках тех договоренностей и тех поручений, которые были сформулированы на совещании в Магадане.
ГАТТЕРМАН С.: (Ассошиэйтед пресс (США), корр.): Во время Вашего президентства Вы говорили о том, что Россия - европейская страна с европейской культурой и ценностями. Но иногда Россия поддерживает такие мнения, такой режим в бывшем Советском Союзе, которые, видимо, не разделяют этих ценностей. Я имею в виду, например, события в Андижане, российскую поддержку узбекской позиции по этим событиям. Вы не считаете, что эти подходы несовместимы? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Я не считаю, что эти подходы несовместимы, тем более, что мы лучше, чем вы, знаем, что произошло в Андижане, и мы знаем, кто, где, в каком объеме готовил тех людей, которые подожгли ситуацию в Узбекистане и, в частности, в этом городе. Это не исключает того, что в Узбекистане очень много проблем, но это исключает наш подход, при котором мы могли бы раскачивать, могли бы позволить себе раскачать ситуацию в этой стране.
Вы знаете, наверное, что такое Ферганская долина, вы знаете, как сложна там ситуация, каково положение населения, уровень его экономического самочувствия. Нам не нужен в Средней Азии второй Афганистан, и мы будем действовать очень аккуратно. Нам не нужны там революции, нам нужна эволюция, которая приведет и к утверждению тех ценностей, о которых Вы сказали, но не будет способствовать взрывам, с которыми мы столкнулись в Андижане.
АМРО М. Абд-Эль-Хамид («Аль Джазира»): Господин Президент!
После победы движения "ХАМАС" на Ближнем Востоке поступают такие заявления со стороны Запада, в которых угрожают отменить или прекратить помощь палестинскому населению.
Изменится ли Ваша позиция по этому поводу? И согласны ли Вы с теми мнениями, что та ситуация, которая сейчас происходит на Ближнем Востоке, это провал американской дипломатии? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Это большой удар, сильный удар по американским усилиям на Ближнем Востоке. Очень серьезный удар.
Я думаю, что если мы хотим решать сложные мировые проблемы, то должны это делать только сообща и не приглашать участников того или иного процесса для того, чтобы "таскать каштаны" из огня, а вместе садиться и изначально слушать, слышать друг друга и принимать согласованные решения.
Наша позиция в отношении "ХАМАС" отличается от американской и от западно-европейской. Министерство иностранных дел Российской Федерации никогда не признавало "ХАМАС" в качестве террористической организации. Но это не значит, что мы одобряем и поддерживаем все, что делает "ХАМАС", и все заявления, которые в последнее время звучат. Мы считаем, что одно дело, когда эта политическая сила находилась в оппозиции и стремилась к власти, и мы знаем, что во всем мире оппозиция очень часто выступает с достаточно радикальными заявлениями, а другое дело, когда она получила вотум доверия народа и должна способствовать тому, чтобы люди, которые поверили в это движение, почувствовали положительные результаты их правления. А для этого нужно уйти от радикальных заявлений, нужно признать право на существование Израиля, нужно наладить контакт с международным сообществом. Мы призываем "ХАМАС" именно к такой последовательной работе. Отказ от помощи палестинскому народу в любом случае считаем ошибочным.
СУДАКОВА Н.К. (Нижний Новгород, информационное агентство "Кремль"): Владимир Владимирович, в сентябре 2004 года было объявлено о новой системе формирования исполнительной власти. За эти полтора года многое изменилось, в том числе и в Нижегородской области. За этот период можно было сделать выводы, увидеть плюсы и минусы.
Скажите, пожалуйста, Вы довольны тем, как функционирует сейчас эта система и ее результатами?
ПУТИН В.В.: Я доволен тем, как функционирует эта система. Изначально я говорил о том, что это далеко не назначение руководителей регионов из Москвы. Это достаточно сложный политический процесс приведения к власти с участием федерального центра в лице Президента Российской Федерации и граждан, проживающих на той или иной территории, через своих депутатов в законодательных собраниях. Вы знаете, при решении этого вопроса мы столкнулись с тем, за что боролись, - как у нас в народе говорят, "за что боролись, на то и напоролись". А именно, в некоторых регионах предлагаемые нами кандидатуры встретили явное неприятие, и федеральному центру пришлось учитывать это настроение депутатского корпуса в том или ином регионе. И я очень рад тому, что именно так и происходит. Это значит, что мы добиваемся ситуации, при которой губернатор, приведенный к власти таким образом, будет чувствительным к проблемам региона, но будет кровно связан с общенациональными интересами. И я уже надеюсь, что в нашем депутатском корпусе не появятся, как это было раньше, губернаторы с тремя судимостями.
ТЫЧИНКИН П.И. (НТК, Краснодарский край): Владимир Владимирович, скажите, как Вы относитесь к претензиям города {Сочи, Красной Поляны на проведение зимней Олимпиады 2014 года, каковы шансы, на Ваш взгляд? И такой подвопрос. В этой работе, как Вы оцениваете роль региона и на нынешнем этапе, каких итогов достиг регион, на Ваш взгляд? Спасибо большое.
ПУТИН В.В.: Краснодарский край развивается очень хорошо и на фоне других регионов Российской Федерации выглядит предпочтительно. И высококвалифицированные кадры, и традиции очень хорошие в регионе, высокая политическая активность населения, хорошая инфраструктура, климат. Надо прямо сказать, и руководство достаточно последовательное, губернатор проводит взвешенную, аккуратную, правильную политику и в экономике, и в социальной сфере. В целом неплохо – думаю, что еще лучше можно, но удовлетворительно вполне.
Что касается города Сочи, то мы будем поддерживать заявку Сочи в качестве кандидата на проведение зимних Олимпийских игр. Мы в любом случае это будем делать вне зависимости от результата, потому что стране нужен современный, развитый инфраструктурно, удобный для граждан нашей страны центр отдыха. Сочи - идеальное место, там мягкий климат, море близко, в горах в некоторых местах круглогодично лежит снег. Я сам катался там на лыжах два года назад, но, правда, технически это достаточно сложно, нам с вертолета пришлось высаживаться, но снег лежит даже летом. Поэтому мы будем развивать Сочи в любом случае, а вкладывать средства, конечно, удобнее, если мы ставим перед собой достаточно серьезные задачи быть хозяевами зимних Олимпийских игр.
БЫСТРОВ Ф.В. ("Пресс-Волга"): Владимир Владимирович, в декабре прошлого года "Роспром" подготовил свои предложения - как-то не хочется говорить о поддержке отечественного автопрома - о реорганизации автомобильной промышленности. В частности, предлагается создать национальную автокорпорацию на базе КАМаза, АвтоВАЗа и ГАЗа. Как Вы расцениваете перспективу подобного альянса в частности и отечественного автопрома в общем?
И второй вопрос у меня есть, не сочтите за нескромность: нельзя ли получить Ваш личный автомобиль на тест-драйв? Я думаю, многим россиянам будет интересно узнать, так сказать, начинку автомобиля Президента. Ну и, пользуясь возможностью, хочу пригласить в Тольятти.
ПУТИН В.В.: Спасибо, спасибо за приглашение.
Какой автомобиль Вы хотите получить? (О ж и в л е н и е в з а л е.)
БЫСТРОВ Ф.В.: «Волгу».
ПУТИН В.В.: «Волгу»?
БЫСТРОВ Ф.В.: Да. Или хотя бы сделать репортаж о ней.
ПУТИН В.В.: Хорошо, ладно, договорились.
Что касается предложения по автопрому, как вы знаете, приняты решения достаточно серьезные, которые столкнулись и с критическими замечаниями, особенно в сфере налогообложения, таможенного налогообложения, связанного и с завозом устаревшей техники на таможенную территорию Российской Федерации. Это очень чувствительная тема.
Вместе с тем хочу обратить Ваше внимание на то, что Правительство Российской Федерации сформулировало окончательно условия для промышленной сборки автомобильной продукции на территории Российской Федерации, и эти условия, сформулированные Правительством, дают уже положительную отдачу.
Мы заключили уже соглашения с шестью крупнейшими международными по сути своей автомобильными концернами по производству автомобильной техники на территории Российской Федерации. С 14 крупнейшими автомобильными компаниями мира ведутся переговоры. Уверен, что с большинством из них будут достигнуты положительные результаты в ходе переговорного процесса. Это первое.
Второе, что касается объединения ГАЗа, АвтоВАЗа, КамАЗа. Конечно, это возможно. Но это должны определить собственники этих компаний при поддержке государства. Если все участники этого процесса придут к выводу о том, что такое объединение может помочь развитию российской автомобильной промышленности, мы, конечно, такие решения поддержим. Но не будем навязывать никаких решений.
ЦЫГАНОВА С.В. (газета "Импульс", г.Зеленогорск, Красноярский край): На предприятиях и в городах "Росатома" - а я представляю именно такой город - большой интерес вызвала глобальная инициатива, о которой Вы заявили неделю назад. Вы сказали о том, что на саммите "большой восьмерки", в рамках председательства России, Вы выступите с инициативой о создании международных центров по оказанию услуг ядерно-топливного цикла и, в частности, по обогащению урана для стран, не входящих в ядерный клуб.
Скажите, пожалуйста, для чего это нужно России? Что это будет означать на практике? И какие задачи в связи с этим ставятся перед "Росатомом"?
ПУТИН В.В.: Мы прекрасно все знаем, как напряженно развивается ситуация в мировой энергетике. Во многих странах мира и в Российской Федерации, в Соединенных Штатах, в Европе активно изучаются возможности альтернативных видов энергетики: водородной энергетики, использования энергетики приливов, ветра, биоресурсов и так далее. Сейчас говорят о том, что определенные материалы можно и с Луны доставлять. У нас под ногами лежат недоиспользованные, недовостребованные возможности ядерной энергетики. И участники международного сообщества, многие из них, конечно же, заинтересованы в развитии мирного атома. Вместе с тем в ходе реализации этих планов возникают вопросы и проблемы, связанные с нераспространением ядерного оружия. Потому что как минимум две проблемы могут вызывать озабоченность: это обогащение урана и работа облученным топливом. Потому что и то и другое может привести к созданию оружейного ядерного топлива и к созданию атомного оружия. Как найти решение, при котором можно обеспечить всем желающим развивать свою ядерную энергетику, и в то же время обеспечить глобальную ядерную безопасность? Одно из этих предложений и было сформулировано в Петербурге на встрече в рамках ЕврАзЭС. Мы предлагаем создать сеть центров ядерного цикла по обогащению урана и обеспечить равный доступ всех желающих участвовать в совместной работе по развитию ядерной энергетики, недискриминационный доступ. Это в том числе касается и наших иранских партнеров. Вы знаете, что такое предложение Ирану было сделано Российской Федерацией уже достаточно давно. На встрече в Петербурге мои коллеги, руководители Узбекистана и Казахстана, не исключили возможность участия в этом проекте.
Таким образом, он мог бы быть рассчитан на длительную перспективу с участием стран, имеющих серьезные, большие запасы уранового сырья. Но такой центр может быть не один. Российская Федерация - это естественный партнер для решения задач подобного рода, имея в виду достаточно высокое развитие ядерной энергетики в стране, наличие школы, специалистов, кадров, развитой ядерной атомной инфраструктуры. Такие центры могли бы быть созданы и в других государствах ядерного клуба, повторяю, при обеспечении недискриминационного доступа для всех желающих.
Что касается Российской Федерации, то обращаю ваше внимание на то, что сегодня в общем объеме генерации у нас примерно 16-17 процентов принадлежит атомной энергетике. В некоторых странах, в том числе Евросоюза, во Франции например, - почти 80 процентов атомная генерация составляет. Но если мы до 20-30-го года доведем до 25 процентов, это уже неплохо. Мирная ядерная энергетика у нас сосредоточена сегодня в Европейской части, на Урале, у нас очень много северных территорий, которые нуждаются в дополнительных энергоресурсах. Делать это, конечно, нужно на современном безопасном уровне, есть так называемые быстрые реакторы, которые практически безопасны, я уже об этом говорил неоднократно, специалисты знают, что делать в этой сфере. Мы очень рассчитываем на эффективное сотрудничество не только со странами ядерного клуба, но и со всеми, кто хочет принимать участие в этой совместной работе.
ВЕРНИЦКИЙ А.В. (Первый канал, корр.): Владимир Владимирович, вопрос о национальных приоритетных проектах. Что сообщают из регионов после начала года, как идет движение по этим направлениям? И такой вопрос вдогонку: на чем держится Ваша уверенность, что не разворуют огромные средства, выделенные на эти проекты?
ПУТИН В.В.: С последнего, видимо, нужно начать. Такая опасность, конечно, везде существует, что бюджетные средства могут быть истрачены неэффективно либо просто украдены. Рассчитываю, что система, созданная для осуществления этих проектов, сработает, что это будет не только эффективно, но и абсолютно прозрачным образом организовано и никакого криминала здесь обнаружено не будет. Я рассчитываю при этом и на Правительство, на площадку которого, как вы знаете, перенесена практически вся работа по реализации этих общенациональных проектов. Я рассчитываю на общественность. Думаю, что будет правильно, если и Общественная палата, и депутатский корпус на местах, где будут реализовываться эти проекты, возьмут всё, что касается движения средств и реализации этих проектов, под свой ежедневный контроль.
Национальный проект - это не панацея для решения всех проблем, перед которыми стоит страна, конечно же, нет. Но это просто сигнал, импульс в том направлении или в тех направлениях, которые мы считаем на данном этапе развития экономики и социальной сферы страны приоритетными, - здравоохранение, образование, доступное жилье, сельское хозяйство. Как вы видите, это область и так называемого реального сектора экономики, и гуманитарной сферы. Но эти гуманитарные сферы, скажем, образование и здравоохранение, очень близко связаны с развитием экономики, потому что без так называемого человеческого фактора, без того, чтобы вкладывать деньги в человека, мы не решим ни одной задачи.
Я сейчас не буду на них останавливаться, мы об этом очень много говорили, но первая информация, первичная информация о том, что происходит в регионах, она, в общем, носит позитивный характер. В феврале начнутся выплаты в нижнем звене здравоохранения. Я знаю и критику в этом смысле: "А как же другие медицинские работники, которых нельзя причислить к первичному звену здравоохранения?" Повторяю, Правительство пошло на то, чтобы сделать это в качестве первого шага, потому что там особо критическая ситуация: 50 с лишним процентов - неукомплектованность кадрами.
Конечно, возможны какие-то перетоки и какие-то проблемы, но сигнал дан, - и в регионах, и Правительство просто вынуждено будет, я хочу это подчеркнуть, вынуждено будет теперь решать и другие сопутствующие вопросы, повышая благосостояние других категорий медицинских работников и учителей.
Вот начали уже выплаты преподавателям школ за классное руководство. В феврале должны получить деньги сотрудники и работники первичного звена здравоохранения. Уже намечены регионы, где будут создаваться центры высоких технологий медицинских, чтобы приблизить высокотехнологичные медицинские услуги к населению - у нас огромная страна, в Москву, Петербург и Нижний Новгород не наездишься.
Принимаются необходимые меры по развитию сельского хозяйства в рамках этих проектов. Конечно, очень тесно связаны между собой Программа "Жилище до 2010 года" и Программа доступного жилья в рамках общенационального проекта. Мы понимаем это, знаем. Одно не будет мешать другому, а будет дополнять другое, с тем чтобы выйти на решение всех проблем, которые стоят в тех сферах, которые я обозначил.
ВОПРОС ( на английской языке, перевод не с начала):
Как лично Вы полагаете, что Вам удалось достичь в результате пятилетней работы? Вы, лично, удовлетворены результатами или хотели бы достичь большего?
ПУТИН В.В.: Человек не может быть никогда удовлетворен достигнутыми результатами, если он в здравом уме и твердой памяти находится. Всегда хочется большего. Вместе с тем, то, что сделано за предыдущее время, считаю вполне удовлетворительным результатом. Я вспоминаю конец 1999 года - и сегодняшнее состояние и экономики, и государственности, и социальной сферы. Очень большая разница, и эта разница со знаком плюс. Мы укрепили Федерацию, мы возвратили Чеченскую Республику в конституционное поле России, причем правовыми средствами, демократическими средствами прежде всего - голосование по конституции, голосование по кандидатуре президента, по выборам парламента по-другому назвать невозможно. Мы сделали серьезные шаги по укреплению экономики. Мы фактически расплатились с внешними долгами. Мы готовы дальше в ускоренном порядке погашать государственную задолженность России. Мы значительным образом - на миллионы - снизили количество наших граждан, живущих за чертой бедности, значительным образом понизили безработицу. Мы нарастили, невероятно нарастили наши золотовалютные резервы. Мы оказались в состоянии проводить взвешенную экономическую политику в условиях притока нефтедолларов в страну, аккумулируя часть нефтедолларов в Стабилизационном фонде. Мы значительным образом повысили реальные доходы населения, что самое главное. Но, конечно, еще очень много проблем. И надеюсь на то, что мы будем, двигаясь дальше таким же образом, так же эффективно подходить к их решению. Но для этого, конечно, нужно работать. И не думаю, что нас или кого-то из нас может удивлять напряженный график работы и Президента, и Правительства, всего российского руководства.
РАКИТОВ О.В. ("Радио России", Иваново): Владимир Владимирович, можно задать такой вопрос: в прошлом году сменились сразу несколько губернаторов и Вы взяли на себя ответственность, Вы назначаете эти кандидатуры, предлагаете на рассмотрение Законодательному Собранию. Хотелось бы узнать, по какому принципу и по каким критериям Вы выбираете будущего губернатора. Спасибо.
ПУТИН В.В.: Я уже, отвечая на один из предыдущих вопросов, сказал, что мы не назначаем, и я не назначаю губернатора, а предлагаю его Законодательному Собранию, и Законодательное Собрание фактически приводит к власти в регионе того или другого кандидата, предложенного Президентом.
Более того, принят закон, согласно которому победившая на региональных выборах партия имеет уже право сама предлагать такую кандидатуру.
Критерии - это прежде всего личные и деловые, самое главное, качества человека для исполнения тех функций, которые прописаны в перечне задач, стоящих перед руководителем российского региона. Это опыт, это добропорядочность, умение работать и самое главное - это практические результаты предыдущей деятельности.
КОЖЕВИН И.В. (Телеканал "Россия", программа "Вести"): Владимир Владимирович, на прошлой неделе оживилась публичная дискуссия в Правительстве по поводу НДС - его снижение с 18 процентов до 13, 15, 16. Высказывались разные точки зрения. Выработано ли на сегодняшний день какое-то консолидированное решение и какова Ваша точка зрения?
ПУТИН В.В.: Вопрос действительно острый, дискуссионный. Не считаю, что окончательно поставлена точка в решении этого вопроса. Я бы, отвечая на этот вопрос, хотел бы начать с самого главного и прошу вас обратить на это внимание. Налоги будут снижаться. Общая налоговая нагрузка на российскую экономику сегодня - примерно 36,8 процента от ВВП. Если мы вычтем все поступления в бюджет от высоких цен на нефть и другие энергоносители, то эта налоговая нагрузка будет значительно меньше, но все-таки она остается пока очень большой для такой развивающейся экономики, как российская.
В других странах, находящихся в аналогичном положении, налоговая нагрузка меньше. Правда, и они, приступая к реализации социальных проектов, вынуждены эту налоговую нагрузку увеличивать. Но мы должны ее снижать. Вопрос в том, когда, какие налоги и какими темпами?
Любое решение в сфере экономики влечет определенные последствия. Резкое снижение того или иного налога, как мы с вами понимаем, сопровождается увеличением денежной массы в экономике. Одна из наших главных задач сегодня - борьба с инфляцией, понижение ее до однозначного числа. Мы должны понять, что будет происходить при снижении того или иного налога, в том числе НДС, до определенного уровня, что будет с этой денежной массой, способна ли наша экономика переработать эту денежную массу, будут ли эти деньги, остающиеся у бизнеса в кармане, вложены в экономику, готова ли экономика принять эти деньги или они все уйдут в оффшоры и будут растащены, и реального позитивного выхода для экономики не произойдет, а мы только столкнемся с проблемами дополнительной стерилизации. Всё вот это мы должны взвесить и принять здравое, согласованное решение в направлении снижения налогового бремени.
РОЗЕНБЕРГ С. (ВВС (Великобритания) корр.): Господин Президент, я также хотел бы задать вопрос на английском, по возможности.
Прошла где-то неделя с тех пор, как британские дипломаты были обвинены в шпионаже в Москве. Принято ли решение о высылке четырех дипломатов? И то, как понимается этот шпионский скандал в Москве, приведет ли это к укреплению контроля над неправительственными организациями?
ПУТИН В.В.: Что касается неправительственных организаций, то я сформулировал свое отношение в привязке к тому скандалу, о котором Вы упомянули, будучи в Петербурге. Неправительственные организации нужны обществу как контроль за деятельностью самого государства и властных структур. Это важная составляющая часть общественного организма. И государство в России будет поддерживать неправительственные организации. Мы выступаем за прозрачность их финансирования, мы выступаем за то, чтобы эти организации были независимыми и не руководились кукловодами из-за границы, потому что, сталкиваясь с проявлениями подобного рода, мы только компрометируем деятельность неправительственных организаций. Но мы не можем проходить мимо фактов подобного рода, потому что неправительственные организации не могут быть использованы в качестве инструмента своей внешней политики одними государствами на территории других.
Что касается всякого рода шпионских скандалов. Мы сожалеем о том, что при достигнутом уровне межгосударственных отношений мы сталкиваемся с проявлениями подобного рода со стороны наших британских партнеров. Исходим из того, что на политическом уровне будут приняты соответствующие решения, и проблема, с которой мы столкнулись, не приведет к понижению уровня нашего взаимодействия с Великобританией. Мы обсудим это, уверен, и на личных встречах с Премьер-министром. Во всяком случае, характер и качество наших отношений сегодня настолько крепкие и фундаментальные, что скандалы подобного рода, к счастью, не могут подорвать фундамент нашего взаимодействия с Великобританией.
Что касается решения о высылке, то я уже тоже об этом говорил. Ну, пускай сидят здесь, занимают место в резидентуре. Нам это будет приятнее осознавать, что люди находятся под нашим контролем. А вот как коллеги отреагируют? Ведь там, - вы знаете, да? - в резидентурах любой страны, в дипломатическом представительстве любой страны есть часть чистых дипломатов, а есть представители специальных служб. Это не все, что нами выявлено. Пусть сидят здесь.
ГОЦИРИДЗЕ Т.З. (ТК "Кавкасия", грузинское телевидение): Владимир Владимирович, новый год начался с новым витком обострения в наших отношениях. Это связано, если можно так назвать, с энергетической или газовой «войны». И чуть ли ни от погоды уже зависит "погода" в наших отношениях. По-Вашему, как Вы бы охарактеризовали сложившуюся ситуацию? И уже какой год я задаю вопрос: будет ли "оттепель" в наших отношениях? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Мне кажется, что это связано не с погодой, а со способностью отдельных политических деятелей в Грузии адекватно оценивать ситуацию во взаимоотношениях с Россией.
Случилась беда, да, поставки приостановлены. Наши специалисты днем и ночью работали в горах в 30-градусный мороз для того, чтобы восстановить энергоснабжение Грузии.
Что мы услышали и увидели со стороны грузинского руководства? Одни плевки в наш адрес. И граждане Грузии должны знать, что такая политика в отношении России не улучшит положение рядового грузина. Ответственность за это несут грузинские власти.
Что касается наших намерений, то мы считаем, что грузинский народ является наиболее близким народом для нас и по истории, и по культуре. Вы знаете, как много грузин жило, живет в России, сколько граждан Российской Федерации и бывшего Советского Союза внесли огромный вклад в развитие и укрепление России. Мы это очень высоко ценим, никогда об этом не забываем. Надеемся, что это хороший мост для укрепления дружественных отношений практически по всем направлениям. Мы к этому готовы.
КОНДРАТЬЕВ В.П. (НТВ): Владимир Владимирович, Вы уже несколько раз говорили о новом законе, позволяющем победившим на региональных выборах партиям рекомендовать руководителя исполнительной власти в регионах. Хотелось бы знать, будет ли подобный закон принят на федеральном уровне, и будет ли победившая на выборах в Думу партия тоже предлагать кандидатуры руководителя Правительства? В связи с этим, наверное: Вы не назовете еще имя Вашего возможного преемника? Может быть, Вы скажете, для себя Вы уже сделали этот выбор, определили, кто может стать таким преемником? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Вы знаете, когда я с чеченскими друзьями разговаривал еще в ходе предварительных обсуждений возможных кандидатов в президенты Чечни, я у них спрашивал: "Как вы думаете, кто мог бы быть, по вашему мнению, президентом Чеченской Республики?" Ответ быть такой: "На улице остановите любого человека, спросите, кто может быть, ответ будет всегда почти один и тот же - я".
У нас много людей в России, очень много, которые могли бы возглавить страну. Окончательный ответ по этому поводу может дать только избиратель, российский народ, гражданин Российской Федерации.
Партийное правительство? В целом все возможно в исторической перспективе, но я против того, чтобы внедрять подобную практику в российскую политическую действительность сегодня. По моему глубокому убеждению, на постсоветском пространстве в условиях развивающейся экономики, укрепляющейся государственности, в условиях окончательного формирования принципов федерализма нам нужна твердая президентская власть.
Мы ведь с вами знаем, что происходило в такой развитой, устойчивой демократии, как Федеративная Республика Германия. Хороший пример, Вы же германист. Совсем недавно стоило появиться маленькой политической партии "Новые левые" на политическом горизонте Федеративной Республики Германии - и в результате выборов страна фактически зашла в политический тупик. Если бы не политическая культура, добрая воля бывшего Канцлера ФРГ господина Шредера и умение действующего Канцлера госпожи Меркель договариваться друг с другом, неизвестно, как бы развивалась ситуация в ФРГ, как бы отразилось это на экономике и социальной сфере, на самочувствии граждан. Что же говорить о нас, о постсоветском пространстве, где мы до сих пор пока не сформировали устойчивых общенациональных политических партий? Как же в этих условиях можно говорить о партийном Правительстве? Это было бы безответственно.
А в будущем - все возможно, но это, на мой взгляд, должно быть предметом для рассмотрения будущих поколений.
ЯХИХАНОВ З.Х. (Чеченская Республика, газета "Молодежная смена"): Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, можно ли сегодня говорить об окончании контртеррористической операции в Чеченской Республике? И если нет, то когда, на Ваш взгляд, она завершится? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Я думаю, что вполне можно говорить об окончании контртеррористической операции - при понимании того, что правоохранительные органы Чечни практически берут на себя основную ответственность за состояние правоохранительной сферы.
В Чечне созданы все органы государственной власти, я уже об этом говорил и вы хорошо об этом знаете. Это значит, что могут и будут укрепляться все правоохранительные органы - прокуратура, суды, адвокатура, нотариаты, конечно, Министерство внутренних дел Чеченской Республики. Все это вместе в совокупности, надеюсь, уверен, приведет к дальнейшей стабилизации.
Сегодня в некоторых других регионах Северного Кавказа нас ситуация даже больше беспокоит, чем в Чечне. Надо сказать, что правоохранительные органы Чеченской Республики всё жестче и жестче контролируют ситуацию и больше берут на себя ответственности. Более того, к сожалению или к счастью, могу констатировать, что часто и работают более эффективно, чем федеральные силы, ответственно подходят к решению задач.
Мы понимаем, и я бы хотел обратить на это внимание и Ваше, и других коллег, что в органах Министерства внутренних дел Чечни очень много людей, которые совсем еще недавно с оружием в руках воевали против федеральных сил. Это сложный и болезненный процесс и для Федерации в целом, и для самой Чеченской Республики. Но я считаю, что, несмотря ни на какие негативные моменты, которые сопровождают этот процесс, все-таки он является позитивным. Если люди сознательно приходят к пониманию того, что интересы своего народа они могут защищать только вместе с Россией, и делают это честно, открыто, не жалея для этого ничего, в том числе и своей собственной жизни, это заслуживает только поддержки и уважения. И мы будем это делать.
Повторяю, зная и местные обычаи, и местные условия, более тонко реагируя на происходящие процессы в обществе, правоохранительная система Чечни добивается высокой эффективности, часто даже более высокой, чем федеральные силы. Это положительный момент, и я думаю, что если так дело дальше пойдет, то мы вправе будем говорить о прекращении антитеррористической операции в Чечне.
Здесь есть один момент, о котором я хотел бы сказать отдельно.
Позитивным является привлечение людей разных политических взглядов в правоохранительную систему Чечни. При этом мы должны понимать, что более 10 лет никто не занимался развитием этой правоохранительной сферы. Должна быть воспитана правовая культура у тех работников, которые приходят в эту правоохранительную сферу, уважение к закону, одного уважения мало – умение соблюдать этот закон. Нужна серьезная работа по повышению квалификации тех людей, которые приходят в правоохранительную сферу. Над всем этим мы будем вместе работать.
ГУЛИА Г.Г. (Интерфакс): Владимир Владимирович, возвращаясь к экономическим вопросам, наверное, к важнейшей отрасли, - нефтегазовой отрасли России. Каковы все-таки перспективы ее развития, какой вектор развития? Будет ли это направление на деприватизацию, на национализацию и укрепление уже существующих монополий или все-таки будет расширяться частный сектор в этой отрасли тоже? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Обращаю Ваше внимание на то, что погоду в мировой энергетике делают крупные мультинациональные компании. Возьмите любую из них: американскую любую компанию крупную, европейскую - это большие, мощные, как правило, многонациональные компании. Вот и мы должны развиваться по этому пути. В некоторых странах, причем не только в странах ОПЕК, но и в европейских странах, скажем, в Норвегии, нефтегазовый сектор практически полностью монополизирован государством. Там "Стат-Ойл" и вторая компания - это государственные компании. Мы не идем по этому пути. Да, "Газпром" сегодня - это компания с контрольным пакетом у государства, но мы об этом сказали и объявили несколько лет назад, что мы вернем контроль государства над крупнейшей энергетической компанией России - "Газпромом". Мы это сделали, сделали открыто, но этот процесс сопровождался либерализацией акций "Газпрома", возможностью инвесторов с рынка входить в число акционеров. Кроме того, мы выбрали стратегического партнера. Вы знаете, у нас там немецкие компании присутствуют - 10 процентов. Это, по существу, международная компания. По такому же пути будет развиваться и "Роснефть". Специалисты "Роснефти" сейчас готовятся к выпуску акций, вы знаете, на одной из мировых бирж. То есть это будет тоже международная компания.
Но у нас около десятка достаточно крупных, чисто частных нефтяных компаний, это и ЛУКОЙЛ, это и "ТНК BP", это и "Сургутнефтегаз", и другие, - их много. Никто не собирается их национализировать, никто не собирается вмешиваться в их деятельность. Они будут развиваться в соответствии с условиями рынка как частные компании. Я думаю, что такой баланс наиболее оправдан для сегодняшней российской экономики, включая и активное участие наших иностранных партнеров в качестве акционеров. Возьмем "ТНК ВР", там, вы знаете, 50 - у российской компании, 50 - у "Бритиш Петролиум". Я регулярно встречаюсь с акционерами. Наши британские коллеги, как я от них слышал, удовлетворены работой на российском рынке.
По-моему, уже одна треть добычи "BP" в мире осуществляется на российской территории, одна треть или одна четверть, чтобы не преувеличивать. Одна четверть, точно. Это огромный объем. Плюс к этому, что очень важно, растут запасы "BP" в России. И российское Правительство идет на то, чтобы передавать под контроль совместной компании эти большие запасы энергоресурсов. И это тоже вклад в стабилизацию международной экономики и международной энергетики.
Вот по такому пути мы и будем двигаться дальше.
ХАРЛАМОВА В.А. ("Тихоокеанская звезда", Хабаровск): Не скажутся ли события в Челябинске на скорости перехода в контрактную армию? И не приведет ли это к тому, что матери не будут отпускать своих сыновей в армию? Как будет решаться эта проблема?
ПУТИН В.В.: Тот ужасный случай, который произошел в Челябинске, находится в поле зрения руководства Министерства обороны и российского Правительства. Конечно, это не просто прискорбно, это ужасно - то, что произошло.
Вы знаете, я бы хотел обратить внимание на то, что российская армия - это часть нашего общества. И мы все, - я не собираюсь ни на кого перекладывать ответственность, я просто хочу, чтобы мы реально посмотрели на вещи, - мы все ответственны за то состояние общества, в котором оно находится, в том числе и средства массовой информации.
Это касается и воспитательной работы. Это касается и волны насилия на экранах наших телевизоров. Это много чего касается. Это касается, конечно, и политики государства. Это касается контроля за тем, как исполняются приказы в Вооруженных Силах, это касается самой системы воспитания в Вооруженных Силах.
Министр обороны подготовил и сделает мне в ближайшее время предложения по качественному улучшению этой работы, включая возможное создание военной полиции. Думаю, что это было бы вполне востребовано сегодня. Контроль за соблюдением законности в Вооруженных Силах должен быть ужесточен.
Что касается изменения формы призыва, то она связана с финансированием. К концу 2007 года мы должны перейти к другой форме укомплектования Вооруженных Сил, при которой значительная часть Вооруженных Сил будет состоять из контрактников, - это почти все сухопутные войска, ВДВ, морская пехота. И с начала 2008 года мы перейдем на одногодичный срок призыва на действительную службу в армию.
ГОРБУНОВА Н.М. (РИА-Новости, корр.): В последнее время в России участились случаи преступлений на национальной почве, но никто не берет на себя смелость признать, что в России появились неофашисты. Зачастую эти преступления называются хулиганством и так далее. Почему?
ПУТИН В.В.: Это неправильно. Если есть проявления именно неонацизма, если есть проявления на национальной почве, это должно соответствующим образом квалифицироваться правоохранительными органами, прокуратурой, другими следственными органами, и суды должны выносить приговоры в соответствии с содеянным. У нас достаточно развитая правовая система, и Уголовный кодекс предусматривает наказание за совершение соответствующих преступлений. И думаю, что – не думаю, а уверен, - правоохранительные органы, суды и прокуратуры, в первую очередь, должны, конечно, на это реагировать. На такие проявления нарушения закона должны реагировать адекватно в соответствии с законом. Только тогда мы сможем более эффективно бороться с этой заразой. Согласен.
ВАНЬ ДАНЬ (Китайская Народная Республика, агентство "Синьхуа"): Владимир Владимирович, в марте Вас ждут в Китае, Вы не поделитесь своими мыслями относительно предстоящего визита? Что Вы ожидаете от этого визита? Это первый вопрос.
Второй. В Китае официально стартует Год России, и в свою очередь Год Китая пройдет в России в следующем году; какое значение, с Вашей точки зрения, имеют эти мероприятия для укрепления отношений между двумя странами? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Прежде всего хочу сказать, что российско-китайское взаимодействие является очень важным фактором в укреплении стабильности в мире, стратегической стабильности, и мы этим очень дорожим. Мы видим стремление наших китайских партнеров и друзей действовать таким же образом. Со своей стороны, намерены и дальше развивать стратегическое партнерство с Китайской Народной Республикой на основе тех документов, которые были подписаны в предыдущие годы, на основе Договора о дружбе и взаимодействии, стратегическом партнерстве. Именно основываясь на этих документах, мы смогли решить очень сложный вопрос в наших отношениях. Сорок лет Советский Союз и Россия, с одной стороны, и Китайская Народная Республика, с другой стороны, вели переговоры о государственной границе. 40 лет! Должен сказать, что в истории российско-китайских отношений вообще не был никогда урегулирован вопрос о границе. Мы решили эту очень важную задачу, сделав шаги навстречу друг другу. Мы нашли приемлемые решения для обеих сторон. Мы три года назад поставили перед собой цель вывести наш торговый оборот на уровень 20 миллиардов. Хочу Вас проинформировать о том, что в прошлом году, - хотели это сделать в течение пяти лет, это было 2-2,5 года назад, - по результатам 2005 года мы вышли на уровень уже 29 млрд. долларов торгового оборота с Китайской Народной Республикой, и уже поставили перед собой цель к 2010-му году достичь 60 миллиардов объема торгового оборота между двумя странами. Это вполне реально. Уверен, если мы и дальше будем также относиться к нашему взаимодействию, как сегодня, мы достигнем этой планки. Что можно ожидать от визита в Китайскую Народную Республику весной текущего года. Мы будем открывать Год Российской Федерации в Китайской Народной Республике.
Я очень рассчитываю, что это пройдет на самом высоком уровне, и уверен, что мероприятия, масштабные мероприятия подобного рода будут способствовать дальнейшему сближению наших стран и народов.
РОМАНЕНКОВА В.М. (ИТАР-ТАСС, корр.): Прошло два месяца с момента последних изменений в Правительстве и Администрации. Как Вы оцениваете работу новых назначенцев и Кабинета Фрадкова в целом? Можно ли назвать это началом подготовки к выборам 2008 года? И у Вас самого есть предложения по поводу будущего места работы? Может быть, Вы переедете в Санкт-Петербург, куда собирается Конституционный Суд?
ПУТИН В.В.: Вы меня ссылаете уже?
РОМАНЕНКОВА В.М.: Нет.
ПУТИН В.В.: Я уже говорил об итогах работы за 2005 год – есть проблемы, с которыми мы не справились. Мы планировали сдержать инфляцию на уровне 8,5 процента, мы не планировали таких высоких темпов укрепления номинального и реального эффективного курса национальной валюты – рубля. Есть и другие вопросы, с которыми не смогли справиться, с которыми Правительство не смогло справиться и Центральный банк. Вместе с тем, результаты работы в целом являются весьма удовлетворительными, результаты работы Правительства.
Что касается изменений в Правительстве Российской Федерации, то они направлены на дальнейшее улучшение качества работы Правительства, особенно это связано с реализацией масштабных планов в области национальных приоритетных проектов и внимания, повышенного внимания к перерабатывающим отраслям экономики, высокотехнологичным отраслям в сфере оборонки. С этим связано назначение и Медведева на должность Первого Вице-премьера, с этим связано повышение в должности Иванова Сергея Борисовича до уровня Вице-премьера, с тем чтобы он мог контролировать как один из руководителей Правительства все отрасли и сферы деятельности, направленные на повышение нашей обороноспособности. Анализ текущей работы за январь этого года показывает, что решения были правильными.
Что касается выборов, то думаю, что об этом не следует говорить часто. Конечно, всегда нужно об этом думать в условиях любой демократической страны, но Правительство Российской Федерации должно думать о результатах деятельности, которые отражаются на жизненном уровне наших граждан, оно должно быть минимально политизировано. Работать надо как следует, а не думать о выборах и кто какие места там потом займет.
Что касается меня, то вы знаете, что перед тем, как баллотироваться на должность Президента Российской Федерации, я уже жил и работал в Москве, я считал и считаю себя москвичом, я уже и в Совете Безопасности работал, и возглавлял Правительство Российской Федерации, был Председателем Правительства России. Поэтому я не из Петербурга приехал на должность Президента России, а работал в Москве.
А что касается Петербурга, то это мой родной город, я по нему скучаю и с удовольствием там бываю. Надеюсь и дальше, в будущем иметь возможность посещать Петербург.
Переезд Конституционного Суда считаю вполне обоснованным, имея в виду суперцентрализацию федеральных органов власти в Москве. Вы знаете, что во многих странах такая практика существует. И в ФРГ Конституционный Суд находится не в Берлине, а в Карлсруэ. И в Швейцарии он находится не в Берне - Верховный Суд, а в другом городе. Это не подрывает, никак не подрывает столичного статуса Москвы, которая была, есть и будет столицей Российской Федерации. Такая небольшая децентрализация власти только на пользу.
МИХАЙЛОВ М.Ю. ("Петербург 5 канал"): Владимир Владимирович, если позволите, на минуту отвлечься от политики и от экономики. Понятно, что график Президента даже не жесткий, а жестокий. Тем не менее, удается ли Вам все-таки выкроить время, почитать просто любимую книжку, посмотреть телевизор или кинофильм? Если да, то какие литературные, кино- или теленовинки Вам запомнились в последнее время? Может быть, "Мастер и Маргарита" или "Дневной дозор"? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Я бы сейчас не хотел заниматься рекламой.
Мне, конечно, удается время от времени и фильм посмотреть, и почитать книгу. Очень хорошая форма - это аудиолитература. Можно и в машине аудиозапись слушать в ходе передвижения на работ и обратно либо в каких-то других местах профессиональной деятельности. Я сейчас слушаю лекции Ключевского по русской истории. А фильмы – да, тоже иногда смотрю.
Как вы знаете, публично это было известно, смотрел "Девятую роту", но и другие фильмы тоже смотрю. Стараюсь следить за тем, что происходит. Я очень рад тому, что возрождается российский кинематограф. Мне это очень приятно. И я хочу поздравить наших кинематографистов, которые в непростых финансовых, экономических условиях, за счет таланта своего прежде всего, за счет таланта и за счет высокого уровня российской кинематографической и театральной школы добиваются блестящих успехов. Поздравляю их.
КОЛЕСНИЧЕНКО А.А. ("Аргументы и факты"): Вопрос про самочувствие общества, если Вы не против. Если я не ошибаюсь, в России снизилось потребление алкоголя - отлично, если так. Правда, я знаю людей, которые бросили пить только по одной причине: теперь все деньги они тратят на игровые автоматы. Они теперь на каждом углу, не только в больших городах. Что называется, и смех и грех, когда пенсионерки из последних сил пятачки в них засовывают. Я понимаю, что запрещать, как того в моменты просветления требуют иногда сами игроки, это уже нереально. Но есть опыт других стран, и решение в России, мне кажется, уже назрело. Что Вы думаете по этому поводу, какие есть варианты?
ПУТИН В.В.: Во-первых, согласен с Вами в том, что это проблема. Зависимость от азартных игр – она может быть не меньшей, чем от алкоголя или наркотиков. И в мире немало случаев, трагических случаев, связанных с такой зависимостью. Мы, конечно, должны подумать о том, чтобы оградить наших граждан от того, что сейчас происходит в сфере игрального бизнеса. Сейчас Правительство Российской Федерации готовит соответствующие предложения на законодательном уровне. Эта работа идет вместе с депутатами Государственной Думы.
Мы, конечно, должны проанализировать и иметь в виду имеющийся опыт в странах, где этот бизнес развивается давно, но должны принять решения, которые соответствуют нашим реалиям. Я сейчас не буду предвосхищать этих решений, потому что все это находится в процессе реального обсуждения.
Более того, должен сказать, что это – щепетильная тема, и я, конечно, буду формулировать и свою собственную позицию, свой собственный подход, но в целом соглашусь с основными принципами, которые будут предложены депутатами Государственной Думы и Правительством.
ТУВЕНО ДЕЛЬФИН (АФП, агентство "Францпресс"): Владимир Владимирович, Вы часто встречаетесь с Президентом Лукашенко и откровенно оказываете поддержку его режиму, а в то же время запад говорит о диктатуре. Как Вы сможете объяснить Вашу поддержку Лукашенко и, по Вашему, возможны ли свободные выборы в Белоруссии в марте? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Свободные выборы всегда возможны.
Что касается моих встреч с Президентом Белоруссии, то они объясняются не поддержкой, как Вы выразились, "режима", а поддержкой братского нам белорусского народа.
Хочу обратить Ваше внимание на то, что с Белоруссией у нас происходят интеграционные процессы, процессы не простые, сложные. Они часто выливаются в очень острую дискуссию, как это было два года назад при откреплении цен на энергоносители в Белоруссии от внутренних российских цен, все это вы должны помнить.
Поэтому говорить о том, что мы любой ценой поддерживаем того или иного политического деятеля, абсолютно неправильно. Мы проводим свою взвешенную политику, направленную на развитие отношений с государством, в данном случае с белорусским государством. Между Россией и Белоруссией веками складывались особые отношения. Они ни в какое сравнение не идут с отношениями Белоруссии с Францией либо другой западно-европейской страной, не забывайте об этом, пожалуйста. Мы об этом помним и будем помнить в будущем.
ГЕРЕЙХАНОВА А.Ф. (Газета "Тверская жизнь"): Владимир Владимирович, Вы знаете, что в прошлом году появился такой нашумевший мегапроект как "НАШИ". Эти ребята называют современную политическую элиту «поколением пораженцев». На Ваш взгляд, насколько обоснованно такое мнение?
ПУТИН В.В.: Пораженцев? Еще раз сформулируйте пожалуйста. Кого они называют «поколением пораженцев»?
ГЕРЕЙХАНОВА А.Ф.: (Газета "Тверская жизнь"). Современную политическую элиту они называют «поколением пораженцев».
ПУТИН В.В.: Молодые люди всегда склонны к каким-то крайним оценкам, поэтому здесь я не вижу ничего необычного. И, конечно, молодым людям, как радикально настроенным практически по любому вопросу, хочется максимальных результатов и для себя, и для своей страны. Я считаю это положительным фактором. Настраиваться нужно на грандиозные победы. Тогда мы будем хотя бы удовлетворительных результатов добиваться.
Что касается пораженчества, то думаю, что в определенный период нашей новейшей истории в российском обществе такие чувства зашевелились. Это была очень опасная тенденция. Считаю, что она преодолена и с укреплением российской государственности, и с обеспечением темпов развития российской экономики.
ГАЛИМОВА Н.В. ("Московский комсомолец"): Владимир Владимирович, Вы сегодня уже высказались о целесообразности переноса в Санкт-Петербург Конституционного Суда. На Ваш взгляд, существует ли необходимость переноса в Северную столицу или в какие-либо иные крупные российские города других федеральных органов власти? Если да, то каких?
ПУТИН В.В.: Это для Конституционного Суда и для Петербурга более или менее естественное дело, имея в виду, что там освобождается крупнейший комплекс в центре Петербурга - здание Сената и Синода - в связи с переездом Государственного архива в новое, специально подготовленное для этих целей здание.
Конституционный Суд Российской Федерации находится не в лучших бытовых условиях сегодня в Москве. Поэтому переезд Конституционного Суда не будет связан с огромными затратами необоснованными, имея в виду, что здание Сената и Синода все равно нужно реконструировать и реставрировать. Переедет туда Конституционный Суд или не переедет – все равно нужно вкладывать деньги в его реставрацию. Поэтому, решая проблему реставрации и обеспечения нормальной деятельности Конституционного Суда, мы сразу одним ударом убиваем двух зайцев. И в целом это удачное решение. Плюс к этому и для города Петербурга это, конечно, формально-юридическое, но все-таки повышение его статуса. Можно говорить о реальных столичных функциях. Это все-таки самая вершина одной из ветвей власти - судебной - Конституционный Суд. То, что он будет несколько географически удален от политических центров принятия решений, это, конечно, не панацея от, скажем, коррупции либо использования Конституционного Суда, его прерогатив и полномочий в решении политических вопросов, но все-таки это немножко в сторонке. Хуже не будет.
Что касается возможного переезда других федеральных органов, в некоторых случаях, может быть, и с точки зрения процесса децентрализации власти, было бы неплохо. Но это пока слишком дорогое удовольствие. Это требует больших затрат. Считаю это нецелесообразным. У нас много других вопросов, на которые мы могли бы израсходовать деньги, которые пойдут на решение организационных вопросов, с переездом каких бы то ни было центральных органов власти из Москвы в другие регионы страны.
ЛАТЫШЕВ А.Н. ("Республика Татарстан"): Уважаемый Владимир Владимирович!
В конце прошлого года с помощью одной известной российской газеты в крупном (это 10 тысяч жителей) татарском селе Средняя Юрюзань в Пензенской области вдруг совершенно неожиданно обнаружили ваххабизм, хотя, как выяснили другие журналисты позднее, никакого ваххабизма там в помине не было. Но слово не воробей. И таким образом, население крепкого, зажиточного села одним махом записали в экстремисты и бросили тень, таким образом, кроме всего прочего, волей или неволей – не знаю, но на всех татар, мусульман России. Это один пример.
На мой взгляд, в последнее время случаев ксенофобии, национальной розни, религиозной розни в России все больше. И адекватной оценки, адекватно жесткой оценки им не дается, и создается впечатление, что российские власти просто боятся такого понятия, как национальная политика. Как Вы оцениваете ситуацию в этой сфере? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Мне трудно с Вами согласиться в том, что инцидент, о котором Вы упомянули, бросает какую-то тень на мусульман либо татар России, уже хотя бы потому, что я об этом в первый раз слышу. Если бы Вы сейчас об этом не сказали в такой широкой аудитории, особенно в ходе прямого эфира, уверен, что и миллионы российских граждан об этом бы ничего не узнали. Поэтому говорить о том, что газета что-то написала и это бросило тень, абсолютно необоснованно. Я с Вами в этом не согласен.
Конечно, люди, особенно столкнувшись с проблемами ваххабизма – с худшими его проявлениями, потому что ваххабизм сам по себе не несет какой-то угрозы, - но с извращением норм ислама, извращением ваххабизма, они, конечно, не могут трактовать это иначе, как призывы к терроризму. Повторяю – извращением (ваххабизма).
Что касается вылетит слово - не воробей, не поймаешь. Зощенко говорил: "Вылетит слово - не воробей, не поймаешь". А у нас догонят, поймают и посадят. В данном случае что-то похожее произошло и с теми публикациями, о которых Вы сказали, с точки зрения негативных последствий, необдуманных выступлений в средствах массовой информации. Но здесь уже коллега спрашивала. Я считаю, что, действительно, органы государственной власти, правоохранительные органы в случае проявления ксенофобии и других преступлений, связанных с ксенофобией, с национальной нетерпимостью, должны реагировать более жестко, и должны применять соответствующие предусмотренные в Уголовном праве, в Уголовном кодексе Российской Федерации нормы. К этому буду призывать, на это буду настраивать правоохранительную систему, в том числе и в ходе ближайших годовых совещаний и в Генеральной прокуратуре по итогам года и в других правоохранительных органах.
Запись пресс-конференции (2-я часть)
ГАМОВ А.П. ("Комсомольская правда"): Вообще-то я хотел спросить про Андрея Сычева, но Вы и вчера на совещании в Кремле об этом говорили, и сегодня подробно ответили. Поэтому у меня будет вопрос о нашей истории. Завтра исполняется 75 лет первому Президенту России. Как Вы думаете, Владимир Владимирович, настала ли пора оценить эпоху Ельцина и фигуру Ельцина? Если да, как Вы оцениваете? Если можно –плюсы и минусы. Спасибо.
ПУТИН В.В.: Вы знаете, помните эту историю замечательную Дэн Сяопин, по-моему, был во Франции, его спросили о том, как он оценивает результаты Великой французской буржуазной революции, - это было, по-моему, где-то в 70-х годах, - сказал, что еще прошло очень мало времени для того, чтобы давать оценки подобного рода.
Так что же говорить об оценке деятельности первого Президента России? Россия в это время переживала драматические годы в своем развитии, Россия находилась, да и сейчас еще находится, на переломе своей истории, происходили капитальные изменения и в политике, и в государственности, в социальной сфере. Эти годы были связаны, к сожалению, с большими потерями для граждан страны, для населения нашей страны, для людей. Все эти проблемы нам хорошо известны.
Как бы действовал каждый из нас, в том числе я, в этих условиях, можно только догадываться. Можно как угодно характеризовать тот период и вы можете как угодно оценивать деятельность первого Президента Российской Федерации, но безусловным является одно - именно в то время, когда Борис Николаевич Ельцин возглавлял Россию, народ нашей страны, граждане России получили главное, ради чего все эти преобразования производились, - свободу. Это огромная историческая заслуга Ельцина Бориса Николаевича.
ШАБАЛИНА И.И.(Саха (Якутия): Владимир Владимирович, во время своей недавней поездки в Якутию Вы, наверное, еще раз убедились в том, в каких суровых климатических условиях мы живем. То совещание, которое Вы провели в Якутске, касалось больших экономических проблем, на решение которых мы надеемся, и они, вероятно, будут иметь очень большое значение в социально-экономическом развитии нашей Республики.
Но сейчас не об этом. Я хотела бы спросить о наболевшем, о том, как будет решаться вопрос о пенсиях северян, о том как будет применяться районный коэффициент к тем, кто работал на Севере. Этот вопрос касается не только Якутии, но и всех северных территорий России. Спасибо.
ПУТИН В.В.: Вы имеете в виду применительно к национальным проектам?
ШАБАЛИНА И.И.: Ну, в общем-то, да.
ПУТИН В.В.: Понятно. Сейчас этот вопрос обсуждается в Думе, Вы знаете, принято соответствующее решение, идет дискуссия между Правительством и Государственной Думой. Давайте подождем тех решений, на которые Правительство и депутатский корпус выйдут в ходе этих обсуждений. Мне бы очень хотелось, чтобы при принятии законов и законодательных актов они принимались без юридических погрешностей, без «грязи» юридической, а все решения были бы ответственными, до конца взвешенными, с экономической точки зрения и с точки зрения необходимости решения социальных задач, в том числе и на Севере.
Одна из главных проблем, как я считаю, - это проблема, связанная с местом пребывания пенсионеров после выхода на пенсию. Я считаю, что где бы пенсионер ни жил, он имеет право получать соответствующую надбавку. И вот это - самое главное. Иначе мы будем стимулировать возврат пенсионеров в те места, где они заработали эти надбавки, а Правительство предпринимает все меры для того, чтобы эти территории заселялись людьми молодыми, трудоспособными и так далее. Но это - явное противоречие между целями и средствами, которые использует Правительство для их достижения.
ОНО МАСАМИ ("Асахи", Япония): Уважаемый Президент! У меня два вопроса.
В ноябре прошлого года Вы совершили визит в Японию. В начале этого года у Вас как ожидания развития отношений с Японией?
Еще вопрос. Во время общения с японским дзюдоистом Ямасита в конце прошлого года Вы сказали, что для Вас "дзюдо - это всё". Но если можно, чуть-чуть более конкретно скажите, пожалуйста, что для Вас дзюдо? Все-таки в вашем родном городе Санкт-Петербурге будут спортивные мероприятия - Кубок Путина по дзюдо. Спасибо.
ПУТИН В.В.: Прежде всего хочу сказать, что я удовлетворен итогами визита в Японию.
Во-первых, обсуждение всех, в том числе очень сложных вопросов по мирному договору, было на этот раз предельно открытым, очень предметным. Мы, мне кажется, наконец поняли друг друга, что если мы хотим стремиться к решению вопроса, то нужно идти по пути решения, а если мы хотим использовать проблемы Курильской гряды для того, чтобы решать внутриполитические задачи, если мы хотим изображать из себя самураев и размахивать мечом, то тогда мы готовы тоже играть в эту игру, будем здесь тоже размахивать, бегать и кричать. Но я так понял наших японских друзей и партнеров, что они, оценив реалии, вступили с нами в новое качество отношений. И мы вместе начали искать пути разрешения проблемы, приемлемые как для японской, так и для российской стороны, не подрывая международных договоренностей в Ялте, в Потсдаме и в Сан-Франциско. И при доброй воле с обеих сторон, уверен, мы такое решение найдем. Россия будет стремиться к поиску такого решения - при уважении японских интересов и, разумеется, руководствуясь своими национальными интересами.
Что касается дзюдо, то мне очень нравится, действительно, этот вид спорта. Я считаю, что это - одна из частей мировой культуры. Лозунг дзюдо хорошо известен, во всяком случае, тем, кто занимается этим видом спорта. Лозунг звучит примерно так: "Гармония с окружающим миром и с самим собой". Это очень важное философское начало для достижения целей в любой сфере. Первое.
И второе. Мужество в сочетании с благородством - это отличительные признаки этого вида единоборства. И мы в России будем делать все для того, чтобы и в политике, и в спорте действовать в соответствии с этими принципами.
ГОРЯШКИЕВА И.В. ("И-Строй.RU"): Вопрос такой.
Владимир Владимирович, в конце прошлого года был принят пакет документов по доступному жилью. На сегодняшний день эксперты уже выявили ряд противоречий с существующим законом. В частности, это касается Градостроительного кодекса и Жилищного кодекса. Сколько времени будет дано на доработку? Нет ли опасений, что этот проект вызовет такую же массу недоумений или непонимания со стороны граждан, как и Федеральный закон о монетизации льгот? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Надеюсь, что никаких недоразумений здесь не произойдет. Хотя Вы обратили внимание абсолютно верно на болевые точки в реализации этого проекта. Конечно, до тех пор, пока мы не разбюрократим принятие решения по земле, эффективно работать по этому направлению невозможно. Это касается не только крупных столичных городов, это касается и других территорий Российской Федерации. Поэтому изменения нужны, изменения, направленные на то, чтобы обеспечить безусловную реализацию и Программы "Жилище до 2010 года", и Национального проекта по доступному жилью. Здесь, Вы знаете, предусмотрены определенные меры, связанные с увеличением уставного капитала соответствующей структуры, которая будет заниматься ипотекой. Здесь предусмотрены дотации и субсидии, точнее - субсидии для граждан, в том числе - и прежде всего - для молодежи. Субсидии будут распределяться по территориям в зависимости от бюджетной обеспеченности и по категориям граждан - молодые специалисты на селе, допустим. Всё это не может быть реализовано без внесения соответствующих изменений в законодательство. Надеюсь очень на то, что Правительство и Государственная Дума сделают это оперативно.
КУЗЬМИН В.В. ("Российская газета"): Владимир Владимирович, Вы сегодня уже не раз говорили о национальных проектах, хотелось бы вернуться еще раз к этой теме. Почему для работы над ними был создан такой вот странный механизм, когда при действующих Государственной Думе и Правительстве появляется новый орган, который подчиняется лично Вам и в который входят в том числе министры, депутаты, представители региональной власти, но не входит Премьер-министр? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Премьер-министр у нас руководит Правительством Российской Федерации и отвечает за всё в сфере экономики и в некоторых других сферах деятельности государства, в том числе и за национальные проекты. Ему подчиняются напрямую все ведомства, все министерства, и он не просто со стороны контролирует и следит за тем, что там происходит, он руководит этим процессом. Но для того, чтобы обеспечить безусловное исполнение этих приоритетов как основных выбранных для страны и государства, Правительства в ближайшее время, для того, чтобы избежать ошибок, о которых здесь уже говорили, избежать разворовывания выделяемых средств, - огромные деньги - 160 миллиардов мы только в этом году выделяем на достижение целей, которые поставлены в рамках общенациональных приоритетных проектов, - для того, чтобы сосредоточить усилия, административные ресурсы не только Правительства, но и регионов, Администрации Президента, потребовались, на мой взгляд, обоснованные решения, с точки зрения создания дополнительных механизмов в реализации поставленных задач.
Считаю, что это обоснованно, и надеюсь на то, что работа будет двигаться эффективно, может быть, даже более эффективно, чем по некоторым другим федеральным целевым программам.
НИКУЛИНА О.С. ( г.Волгоград, газета "Городские вести"): Владимир Владимирович, в последние несколько лет большой процент молодежи идет в политику. Поделитесь, пожалуйста, секретом политического успеха. И вообще, на Ваш взгляд, какова роль молодежи в современной политике России? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Глобальный вопрос. Роль молодежи в политике любой страны крайне важна, имея в виду, что в руках тех людей, которых мы сегодня относим к молодым нашим гражданам, к молодому поколению, завтра окажется вся страна и полнота принятия решений в отношении нашего государства. Поэтому чем раньше молодые люди будут вовлекаться в политическую деятельность, тем лучше. Тем более, что молодые люди лишены каких-либо стереотипов, которые мешали бы принимать смелые решения.
Конечно, количество молодых в политике должно быть сбалансировано, особенно в органах власти и управления, имея в виду, что в этих органах должны находиться и люди со значительным опытом, со знаниями профессиональными. Но я приветствовал и буду приветствовать привлечение молодых в политическую деятельность. Вот и все мое отношение.
И я рассчитываю на активную жизненную позицию молодых людей. Она крайне востребована и очень нужна России.
ЦИОЛИАС АФАНАСИОС ("Мега ТВ", Греция): Владимир Владимирович, в последние месяцы намечается какая-то активность вокруг кипрского регулирования. Вы встречались почти со всеми игроками: с турецкими, греческими, кипрскими. Даже многие говорят, должны в этом году закончить. Вот хотел бы услышать Вашу оценку, как Вы видите роль России в этом процессе и меняется ли Ваша политика? Вот есть такое ощущение.
Позвольте на правах моих 20 лет в Москве - без камней, слава богу - позвольте такой вопрос, прошлогодний нюанс. Я Вас и в прошлом году спрашивал: меняете ли Вы политику по Кипру, и Вы очень много рассказали о проблемах с визами, например, с Кипром и с Грецией. Проблема остается?
ПУТИН В.В.: Начну с последнего.
Проблема остается. Но, на мой взгляд, мы движемся в правильном направлении. Наши кипрские партнеры и друзья согласились на упрощенный порядок выдачи виз для отдельных категорий российских граждан. И для всех граждан максимально создают условия для визового обслуживания, наиболее благоприятные условия.
Вместе с тем мы полагаем, что вполне можно было бы вернуться, хотя бы с Кипром, к безвизовому режиму. Думаю, что экономика Кипра в этом крайне заинтересована, имея в виду огромный поток российских туристов, которые с удовольствием отдыхают на Кипре, в том числе и в греческой части. Но если не будет такой режим введен, то все большее и большее количество людей, которые абсолютно деполитизированы, - поверьте мне, они даже не знают, что на Кипре происходит, будут ездить в Турцию и в северную часть Кипра, потому что там пускают без виз. На границу пришел, штампульку поставили, заплатил там 20 долларов или 25 и пошел отдыхать.
Кипр - это страна, которая имеет естественные границы в виде моря Средиземного. И можно вполне разработать такую систему, при которой человек-турист, приезжающий на Кипр и получивший кипрскую визу, не сможет дальше переехать без соответствующего разрешения в любую другую страну Евросоюза, входящую в Шенгенскую зону. Такое же можно сделать? Можно.
Мы просим и кипрских партнеров, и наших друзей и коллег в Брюсселе подумать над этим. Это не будет нарушать общешенгенских правил. Но, как вы знаете, мы работаем вместе с Брюсселем над безвизовым режимом. Надеюсь, что рано или поздно этот вопрос будет решен для России в целом, тогда и проблема с посещением российскими туристами Кипра тоже сама по себе исчезнет. Хотя, повторяю, можно сделать для Кипра какой-то эксклюзив, не нарушая общих правил.
Что касается нашей политики на кипрском направлении, она не изменилась. Но нам бы очень хотелось, чтобы наша политика была сбалансированной и чтобы все участники процесса - и Турецкая Республика, и северная часть Кипра, и Греция, и Кипрская Республика - в целом с доверием относились к тому, что делает Россия на международной арене в целом и по кипрскому урегулированию в частности. Мы будем и дальше работать с Генеральным Секретарем ООН.
Мы считаем, что только сами люди, проживающие на острове, могут определить свою собственную судьбу. И мы надеемся, что будут найдены приемлемые для севера и для юга Кипра компромиссы. Мы полагаем, что северная часть Кипра тоже демонстрирует, и демонстрирует достаточно ясно, свое стремление к урегулированию. Это заслуживает поощрения. Во всяком случае, в сфере совместной экономической деятельности это было бы вполне обоснованно, не нарушая баланса интересов, и не нарушая наших отношений ни с Грецией, с которой у нас на протяжении веков очень близкие, дружественные связи развиваются, ни с Кипром как с государством.
ГРИГОРЬЕВА Е.А. ("Известия"): С начала этого года Россия, как известно, начала достаточно жесткий переход на рыночные цены при расчете за энергоносители со своими соседями. Много об этом в принципе было сказано, но все-таки хотелось бы понять. Не считаете ли Вы, что в перспективе некая упущенная от этого перехода политическая выгода может оказаться весомее, чем получаемые сейчас доходы?
ПУТИН В.В.: Я не считаю, что доходы от перехода на рыночное ценообразование с нашими ближайшими соседями могут нанести какой-то ущерб нашей политике на постсоветском пространстве. Более того, уверен, что как раз наоборот, это поможет решать наши внешнеполитические задачи и цели.
Обращаю ваше внимание на то, что мы не резко, как некоторые говорят, перешли и переходим на рыночное ценообразование с нашими соседями. Ведь нерыночные способы ценообразования, фактическое дотирование экономик бывших республик Советского Союза за счет российских потребителей, за счет граждан Российской Федерации, продолжаются вот уже 15 лет. Только дотирование украинской экономики ежегодно, обходилось российским гражданам в 3-5 млрд.долларов США. Ежегодно! Для сравнения скажу, насколько мне не изменяет память, помощь со стороны Соединенных Штатов Америки Украине в прошлом году составила 174 миллиона, а здесь - ежегодно 3-5 миллиардов.
Вы знаете, Федеративная Республика Германия тратит огромные деньги для поднятия экономики восточных земель. Но они платят за объединение нации, а мы-то за что платим? Это первое.
И второе. Вот эта дотация, эта помощь с нашей стороны на протяжении 15 лет, она никем не замечается - как будто так и нужно. А ведь это не так. У нас своя экономика, своя страна и свои граждане, свои пенсионеры, свои военнослужащие, медицинский персонал и преподаватели, другие бюджетники, которые нуждаются в нашей поддержке. И мы давно уже говорим о переходе на рыночное ценообразование, это было не вдруг, не в конце 2005 года. Напомню, что с Украиной мы об этом говорим уже несколько лет, в том числе говорили и в начале 5-го года. Никакой неожиданности не было для наших партнеров, никакой. И с другими нашими партнерами мы тоже об этом говорим, сегодня говорим. Это второе.
И, наконец, третье. Ни в одном из наших решений при переходе на рыночное ценообразование нет ни тени волюнтаризма. Вот когда мы каждый год заключали с Украиной один договор, в рамках которого определяли условия поставок нашего газа на Украину, и в другой части этого же договора обговаривали условия поставок нашего газа в Европу, вот тогда, на протяжении всех предыдущих лет, Европа зависела от наших договоренностей с Украиной. И сами цены на российский газ в Украину определялись действительно из политических соображений и по каким-то непонятным договоренностям. Теперь мы с Украиной перешли на понятную формулу определения цены. Мы, извините меня за эту грубость, не из носа выковыриваем эту цену. Есть формула, которая привязана к мировым ценам на нефть и нефтепродукты, на газолин и топочный мазут. И все это котируется на мировых рынках, это просто математическая формула, не зависит от нас. И эту формулу мы применяем со всеми западно-европейскими странами. И вот теперь можно сказать, что вне зависимости от воли российского Правительства будет определяться эта цена рынком мировым. Это что касается Украины.
Что касается поставок в Западную Европу. Мы подписали не один, как раньше, а два контракта. Один - поставки на Украину, второй контракт - транзит в Европу. И именно это обеспечивает стабильность наших поставок, именно это гарантирует стабильность снабжения наших западно-европейских потребителей.
И я считаю, что это - огромный шаг вперед, который сделали и Украина, и Россия на пути стабильности европейского энергетического рынка.
КОЛОСОВ И.В. (ТВЦ): Владимир Владимирович, Вы в своих выступлениях не раз говорили о том, что страна нуждается в инвестициях, что совершенно естественно - для развития нужны деньги. Не естественно, мне кажется, иное: заявления членов Правительства, его финансово-экономического блока, сводятся к тому, что деньги в стране в данный момент способны породить лишь инфляцию. Они утверждают, что деньги лучше размещать в ценных бумагах и валютах зарубежных стран.
Чем Вы можете объяснить это противоречие: Президент говорит о том, что стране деньги необходимы, финансово-экономический блок говорит о том, что деньги стране мешают. И вообще я, честно говоря, впервые встречаюсь с финансистами, которым мешают деньги. Спасибо.
ПУТИН В.В.: Это говорит о том, что Вы невнимательно следите за тем, что происходит в мировых финансах и в мировой экономике.
Если Вы посмотрите на опыт Голландии определенного времени, совсем недавно, то Вы вспомните про так называемую "голландскую болезнь", когда нефтедоллары захлестнули экономику. И мировая экономика выработала соответствующее противоядие против подобного - неблагоприятного, несмотря на внешне благоприятные условия, конъюнктурные, для себя, - тем не менее, неблагоприятного развития событий.
Что происходит? Специалисты знают. Я позволю себе очень коротко об этом сказать. В нашу экономику из-за больших цен на нефть, а сейчас это свыше 60 долларов за баррель, Вы знаете, в прошлом году средневзвешенная цена на Urals была 51 доллар, за январь - это уже 58-60. При большом поступлении нефтедолларов Центральный банк вынужден изымать эти доллары и эмитировать рубли. Увеличение денежной массы в экономике ведет к повышению инфляции. Для того, чтобы бороться с инфляцией, Центральный банк увеличивает номинальный курс национальной валюты, что ведет к увеличению реального эффективного курса и к увеличению потока импортных товаров в Российскую Федерацию. В прошлом году он вырос на 28 процентов, что подавляет развитие собственного сектора перерабатывающей промышленности.
Все это - объективные процессы, которые нужно иметь в виду, когда Вы слышите заявление финансово-экономического блока. Если бы не было Стабилизационного фонда, то, думаю, что Центральному банку не удалось бы выйти и на тот параметр инфляции, который мы сегодня имеем по прошлому году, - 10,9 процента, она была бы больше. Но это - один из главных, ключевых моментов нашего развития - удержание инфляции. Мы все говорим о развитии малого бизнеса, говорим о том, что у нас слишком высокие ставки рефинансирования в банках, по кредитам высокие ставки. Да, сейчас это - 12-13 процентов, а в начале прошлого года было, по-моему, 15. Но пока инфляция не будет у нас такая, как мы хотим, - три, пять или шесть процентов, - до тех пор и высокие ставки в банках будут, до тех пор граждане не смогут воспользоваться и государство эффективно не сможет проводить ипотечную систему кредитования строительства жилья, бизнес не сможет получать «длинные» дешевые деньги - по шесть, по семь процентов. Это сложная комплексная задача. Подходить к ней нужно очень ответственно. До сих пор Правительству это удавалось.
Кстати говоря, не только в ценных иностранных бумагах могут быть размещены средства Стабилизационного фонда. Я обращаю ваше внимание на то, что приоритетные национальные программы появились в результате того, что Правительство изменило уровень «цены отсечения», как вы знаете, до 27 долларов, и поступления в бюджет увеличились. Это сознательный, по оценкам некоторых экспертов - достаточно опасный, с точки зрения возможности соблюдения макроэкономических параметров, но все-таки, на мой взгляд, обоснованный шаг, потому что граждане России должны почувствовать положительные результаты макроэкономической политики Правительства, должны почувствовать, - и мы должны вселить уверенность в наших людей в то, что Правительство проводит правильную политику, чтобы повысить поддержку со стороны населения курсу, проводимому Правительством по развитию страны. Думаю, что действия, тем не менее, являются обоснованными и достаточно взвешенными, поскольку предложенные параметры бюджета и развития экономики не нарушают макроэкономические показатели.
ВОПРОС: Уважаемый Владимир Владимирович, у меня два вопроса. Первый вопрос, я не могу его не задать, это вопрос от русскоязычной части нашей республики. Будет ли поддержана федеральным центром единственная в России программа по возвращению и обустройству русскоязычного населения, которая реализуется у нас при поддержке нашего президента?
И второй вопрос. Могут ли вынужденные переселенцы из Северной Осетии надеяться на то, что Ваше поручение будет выполнено, и до конца этого года они смогут вернуться к местам своего прежнего постоянного проживания?
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, я уже второй раз приезжаю на пресс-конференцию и второй раз мне удается задать Вам вопрос. Надеюсь, это станет доброй традицией.
ПУТИН В.В.: Спасибо за Ваше внимание к событиям подобного рода. Давайте начнем с очень болезненного и очень сложного вопроса - возвращение беженцев.
Я думаю, что это - правильный процесс, движение в абсолютно правильном направлении. Не нужно только его политизировать, не нужно создавать проблемы там, где их нет. Люди между собой десятилетиями жили вместе без всяких проблем. Нам нужно создать условия, повышающие доверие друг к другу, нужно политикам с обеих сторон: и со стороны Северной Осетии - Алании, и со стороны и со стороны Ингушетии, - отказаться от использования этого инструмента для поднятия своего собственного рейтинга. Нужно работать над решением проблем конкретных людей. И если мы озаботимся именно этим, если будем думать о конкретных людях, зная их пофамильно, тогда мы всё решим. Это первое.
и со стороны Северной Осетии - Алании, и со стороны Ингушетии, - отказаться от использования этого инструмента для поднятия своего собственного рейтинга. Нужно работать над решением проблем конкретных людей. И если мы озаботимся именно этим, если будем думать о конкретных людях, зная их пофамильно, тогда мы всё решим. Это первое.
Что касается возвращения русскоязычной части населения Ингушетии в Республику, мы, конечно, будем поддерживать этот процесс, тем более, что он инициирован руководством самой Республики. Это даже неважно, кем являются эти люди по национальности: ингуши, русские, татары, мордва, - я не знаю, кто угодно – евреи, все люди, которые считают Ингушетию своей малой родиной, имеют право вернуться к родным очагам. Инициатива президента очень важная, очень правильная, показательная для других регионов Северного Кавказа. И, конечно, мы будем искать формы поддержать президента Ингушетии в его деятельности.
ВОПРОС: Если позволите, задам вопрос по-французски. Первый канал.
В Европе много журналистов, но также и руководителей, думают, что Россия использует газ и энергию как оружие с тем, чтобы добиться политических целей. Насколько газопроводы нынешней России заменили ракеты советской эпохи? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Во-первых, у нас ракет еще достаточно. И более того, мы развиваем свой ядерный комплекс сдерживания. Как вы знаете, недавно провели испытание новых систем баллистического оружия. В позапрошлом году успешно проведены испытания таких боевых комплексов, которых пока нет – и вряд ли раньше нас появятся – на вооружении других стран мира. Я Президенту Франции в абсолютно доверительном порядке показывал принципы работы этих систем, когда он посещал один из наших космических объектов, боевых космических объектов. И Президент Ширак знает, о чем я говорю. Это очень серьезные комплексы, которые не являются ответом на систему ПРО, для которых что есть система ПРО, что нет, - им безразлично. Потому что они, как я уже говорил, работают на гиперзвуке, меняют траекторию по курсу и по высоте. А система противоракетной обороны рассчитана на баллистические ракеты, которые могут наносить удар, двигаясь по баллистической траектории. Это совсем другая тема. Но это оружие, которое может нести ядерный заряд.
Что касается энергетики. Я уже объяснял, только что объяснял, отвечая на вопрос Вашего российского коллеги. Мы переходим с нашими партнерами на такое же ценообразование, как с Германией, с Францией, с Болгарией, Румынией. Это формула ценообразования. Я Вам могу ее нарисовать, там ничего сложного нет. Это базовая средняя цена прошлого года плюс 0,5, умноженное на средневзвешенную цену газолина, плюс 0,5, умноженное на средневзвешенную цену топочного мазута. Это не зависит от нас, не будет зависеть от воли Российского Правительства. Вот как рынок даст нам цены на нефть и нефтепродукты, такова и будет цена с нашими партнерами. Это самая прозрачная и самая справедливая формула ценообразования. Она применяется нами уже десятилетия в Европе. Так почему применять к немцам это можно, а к Украине - нельзя?
Кроме всего прочего, Вам как представителю западноевропейской прессы, я думаю, должно быть понятно, что бросовые цены для бывших республик Советского Союза создают проблемы для развития крупных отраслей экономики в Западной Европе. Скажем, металлургическая промышленность на Украине, получая 50 долларов за тысячу кубов, плюс очень дешевая рабочая сила, создает условия для абсолютного демпинга на мировых рынках металлопродукции. Или нефтехимии. Или удобрений. Это же сокращает возможные перспективы развития крупных отраслей в Западной Европе и ставит под вопрос рабочие места в Европе. Это разве не понятно?
Мы не ущемляем наших потребителей в республиках бывшего Советского Союза, мы только ставим их в равные условия со всеми. И считаем это справедливым. Так что говорить о каком-то новом энергетическом оружии абсолютно, полагаю, необоснованно.
МЕЛИКОВА Н.М. ("Независимая газета"): Владимир Владимирович, в своем Послании в прошлом году Вы назвали бюрократию надменной кастой и много раз еще говорили о том, что государство должно уйти из тех сфер экономики, где оно присутствует необоснованно. Между тем только за последний год две крупных компании, которые контролирует государство и председателями совета директоров которых являются крупные государственные чиновники, купили частные компании в нефтегазовом секторе.
ПУТИН В.В.: Что купили?
МЕЛИХОВА Н.М. ("Независимая газета"): Приобрели пакеты акций частных компаний. Я хотела спросить: не противоречат ли вот эти процессы фактической деприватизации Вашим планам по борьбе с бюрократией и с коррупцией? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Не противоречат, потому что, во-первых, эти приобретения сделаны были «с рынка», на рыночных условиях. Второе, повторяю, сами эти компании, о которых Вы упоминали, - имеете в виду, видимо, "Газпром" и "Роснефть". "Газпром" уже является акционерным обществом с иностранным капиталом, и мы либерализовали рынок акций этой компании. А "Роснефть" готовится, как я уже говорил, к выпуску своих ценных бумаг на одной из мировых фондовых бирж. Тоже будет привлечено значительное количество иностранных инвесторов. Мы идем на это сознательно. Эти две компании остаются под контролем государства, имею в виду, что государство остается главным акционером, но они работают в условиях рынка. А когда я говорил о необоснованном присутствии государства в некоторых секторах, имел в виду чисто государственные предприятия, связанные, как казалось раньше, или с важной инфраструктурой, или с оборонкой, а на самом деле ничего общего сегодня ни с тем, ни с другим не имеющие.
Что касается нефтегазового сектора, то я уже говорил, что в нашей экономике нет никакой национализации, она не происходит, в отличие, скажем, от Норвегии или некоторых стран ОПЕК. У нас подавляющее большинство наших компаний в нефтегазовом секторе абсолютно частные либо со смешанным капиталом. Мы и дальше будем придерживаться этого баланса.
ШКОЛЬНИК А.Я. ("Медиакратия"): Владимир Владимирович, Вы не так давно ввели в моду понятие "социальная ответственность бизнеса".
А что Вы можете сказать о социальной ответственности журналистов или средств массовой информации? Насколько она важна?
ПУТИН В.В.: Очень бы не хотелось ничего говорить по этому поводу. Мне бы очень хотелось, чтобы само журналистское сообщество определило рамки того, что Вы считаете возможным, и того, от чего Вы считаете нужным воздержаться.
И меня очень радует, что по мере взросления нашего общества в целом происходят качественные изменения и в журналистском сообществе. Я просто фиксирую, что появляются настоящие эксперты среди российских журналистов, специализирующиеся на той или другой проблематике – но приятно с людьми иногда поговорить. И иногда очень сложно разговаривать, потому что чувствуется, что люди вникают в детали. Мера ответственности очень высока, потому что в нашей стране традиционно граждане России с большим доверием относятся к каждому слову, сказанному публично в средствах массовой информации.
И я очень надеюсь на то, что журналистское сообщество в самом широком смысле этого слова будет осознавать ту меру ответственности, на которой оно находится. Во всяком случае, со стороны государства никаких ограничений под предлогом необходимости повышения ответственности мы делать не намерены.
СЕМЕНЫШЕВА А.Б. ("Сети-НН", г.Нижний Новгород): Владимир Владимирович, честно говоря, я ехала сюда и тоже хотела задать очень серьезные и умные вопросы, но на третьем часу нашей беседы я понимаю, что я должна просто взять себя в руки и от лица всех блондинок в этом зале просто задать совершенно, может быть, глупый и смешной вопрос. Чем Вы пользуетесь для того, чтобы так хорошо выглядеть, пользуетесь ли Вы какими-то специальными средствами, восстанавливающими молодость и красоту?
ПУТИН В.В.: Если к специальным средствам относить спиртные напитки, то я ими не пользуюсь. Наркотики вообще никогда не употреблял, даже не пробовал, никогда никакого. Никогда не курил. Я люблю спорт и много работаю. Это всегда поддерживает такое внутренне психологическое состояние, что, на мой взгляд, крайне важно для любого человека.
И в Вашем лице всем блондинкам – большой привет!
НИКОЛАЕВА А.В. (Газета "Ведомости"): Вы уже говорили о концентрации нефтяных активов, в том числе в руках государственных компаний. Но по прошлом году видно, что такая тенденция распространялась и на другие отрасли. Всем известно, что АвтоВАЗ перешел под контроль "Рособоронэкспорта". До сих пор ходят слухи о возможном приобретении компанией "АЛРОСА" "Норильского никеля". Как Вы относитесь к тому, что именно госструктуры, госкомпании приобретают новые активы, и известно ли Вам о планах госкомпаний покупать новые активы? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Я ничего не знаю о том, что "Алроса" собирается приобретать "Норильский никель". Это вообще дело самих компаний прежде всего, но если вы спросите у руководителей компании и владельцев компании "Норникель", то они будут крайне удивлены этим вопросом, я абсолютно уверен. У них, насколько мне известно, очень амбициозные планы развития и внутри страны, и в мире. Мы будем поддерживать деятельность и "Норникеля", и других российских частных компаний, в том числе не только внутри страны, но и на международной арене. Первые шаги, которые они там делают, впечатляющие. Они пока скромные, но впечатляющие по результатам, по качеству того, что делается.
Что касается "АвтоВАЗа", то что же греха таить, - предприятие в сложном положении, и если одна из государственных структур берется в качестве кризисного менеджера вывести предприятие из этого состояния, то это неплохо. Но это не значит, что у нас выбран какой-то вектор на огосударствление. И я не исключаю, что при принятии решений по развитию автопрома и эти возможности, возможности консолидации пакета акций одной из крупнейших российских компаний с целью ее спасения, сохранения рабочих мест, выведения на новый технологический уровень, будут использованы на благо развития отрасли.
СПАССКАЯ Н.В: (ТВ глухих Н.Новгород): Таких, как я, людей с нарушением слуха в нашей стране около 13 миллионов. В европейских странах с титрами выходит около 70 процентов телепрограмм, у нас - в 10 раз меньше. Можете ли Вы изыскать средства и возможности и принять решение о том, чтобы телевизионных программ с субтитрами было в нашей стране не меньше, чем в Европе? Первое.
И второй вопрос. Во многих странах жестовый язык признан государственным языком, и это позволяет развивать все направления деятельности общества глухих. Когда в России жестовый язык получит статус государственного, чтобы российские общества глухих были более развиты? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Второй вопрос зависит от активности депутатов и тех, кто защищает интересы глухих в России, вообще инвалидных организаций в России, от их активности в парламенте Российской Федерации.
Но в целом я абсолютно согласен с тем, что этому направлению деятельности в средствах массовой информации сегодня в России уделяется мало внимания. Еще в прошлом году мною даны соответствующие поручения государственной телевизионной компании и использование подстрочника, субтитров в программах РТР увеличено. Надеюсь очень и буду призывать другие телевизионные компании шире использовать эти технические возможности сегодня. Не бояться того, что бегущая строка может как-то помешать восприятию той картинки, которая показана на телеэкране, - она будет способствовать тому, чтобы граждане Российской Федерации, все граждане Российской Федерации, в том числе и с ограниченными возможностями, глухие, например, могли бы полностью быть в курсе происходящих событий и могли бы и художественные фильмы смотреть, и информационные передачи. Это способствовало бы, конечно, вовлечению всех граждан Российской Федерации, вне зависимости от их физических возможностей, в полноценную жизнь нашей страны. Будем обязательно двигаться по этому направлению, обязательно.
СПАССКАЯ Н.В.: (ТВ глухих). У нас в России очень много людей разговаривают на русском жестовом языке. У нас в связи с тем, что язык не признан государственным, возникают проблемы в развитии сообщества глухих. Мы как единственное в России телевидение глухих, и вообще единственное такое телевидение стран СНГ, заинтересованы в решении этой проблемы. Спасибо.
ПУТИН В.В.: Я уже в первой части ответа на Ваш вопрос сказал, могу повторить. Считаю, что соответствующие организации и объединения глухих и другие объединения людей с ограниченными возможностями в Российской Федерации могут и должны ставить этот вопрос в Государственной Думе. Давайте поднимем этот вопрос в парламенте страны, проведем соответствующую дискуссию, и то решение, которое будет подготовлено, оно будет принято и будет, конечно же, поддержано и на уровне Президента.
ЛЕОНОВА Е.В. (ГТРК "Кострома"): Проблема пресловутого «русского креста» - рождаемость падает, смертность растет. Многие сходятся на том, что проблема даже не материальная, причина не в материальных проблемах, а в том, что ориентация у нас сдвинулась.
ПУТИН В.В.: Куда она сдвинулась? Не надо.
ЛЕОНОВА Е.В.: Люди ориентированы на внесемейные ценности. К сожалению, мамы, они заинтересованы в карьере, а не в детях. Демографы говорят, что нам решать проблему маленькими шажками уже поздно. Надо кардинальные меры применять. Многие говорят о том, что даже отменить Пенсионный фонд, и тогда люди будут в старости рассчитывать не на государство, а на своих детей, как это было на Руси. Что Вы думаете об этом?
ПУТИН В.В.: Я думаю, что мы не можем уже уйти от цивилизованных форм социальной защиты населения, в том числе и не можем отказаться и никогда уже не откажемся от системы пенсионного обеспечения. Более того, у нас демографическая проблема вызывает определенные опасения за возможности Пенсионного фонда. И здесь же сразу могу оговориться, что конечно, мы думаем об этом и предусматриваем соответствующие механизмы защиты пенсионных инструментов в стране. Я имею в виду переход к накопительной системе, мы будем и дальше ее развивать. Я имею в виду субсидиарную ответственность федерального бюджета за состояние пенсионной системы. Мы от этого уходить не собираемся. Более того, думаю, что коэффициент замещения, то есть соотношение сегодняшней заработной платы и будущей пенсии, у нас должен быть повышен. Это одна из главных проблем пенсионной системы.
Что же касается рождаемости, то да, демографическая ситуация у нас остается сложной и количество выбывающего населения больше, чем количество прибывающего. Вместе с тем в России за последние два года наметилась тенденция к увеличению рождаемости. Это очень хороший и очень приятный процесс для страны, для государства. Вы знаете, что предприняты определенные шаги в направлении поддержки семьи и материнства, в частности, увеличено единовременное пособие на рождение ребенка с 6 до 8 тысяч рублей, увеличено пособие на ребенка до 1,5 лет с 500 до 700 рублей. Конечно, все это мелкие шаги, но все-таки, надеюсь, уверен даже, что это шаги в правильном направлении.
Очень неплохо себя зарекомендовали так называемые "родовые сертификаты". Напомню, что это такое: это документ, который выдается беременной женщине, с которым она приходит в женскую консультацию. Если консультация доводит до, по-моему, 30 недель беременности, то есть делает все для того, чтобы женщина сохранила ребенка, делает все для того, чтобы помочь женщине родить ребенка, то женщина, переходя в родильный дом, в учреждение родовспоможения, оставляет там корешок, в женской консультации, - 2 тысячи рублей сразу за каждую возможную роженицу получает женская консультация. А потом, когда роды закончились успешно, когда мать и ребенок здоровы, все довольны, женщина уходит из учреждения родовспоможения, основной сертификат остается в роддоме, и он получает 5 тыс.рублей за каждый этот сертификат.
Мы рассчитываем, что это будет дополнительным стимулом для повышения качества деятельности медицинских учреждений в этой сфере. Думаю, что и этого, конечно же, недостаточно, но это – просто первые шаги, которые предпринимает Правительство для того, чтобы эту проблему решить.
Ну а в целом это не только "крест" для России, это для всех постиндустриальных стран огромная проблема - демография. И это не зависит, действительно, от благосостояния и уровня доходов. Другие приоритеты, другие ориентиры.
Как Вы правильно сказали, это прежде всего связано с карьерой, это связано - для женщин - с так называемой «проблемой отложенного ребенка». В некоторых западно-европейских странах первый ребенок у женщины появляется в 29-30 лет. А пока два-три года прошло, когда ребенка на ноги поставили, там уже, вроде, и о втором поздно думать. Поэтому такая проблема существует для многих стран мира. Все ищут решение этого вопроса. Пока эффективного противодействия этим тенденциям не найдено, но ясно совершенно, что минимум, что мы должны сделать, это заботиться о материнстве и семье.
Уважаемые коллеги! Мы уже с вами работаем два с половиной часа. Я думаю, что вряд ли кто-то из нас, собираясь на это мероприятие, одел памперсы, поэтому нам все равно технологический перерыв нужно сделать. Мы еще немножко поработаем, но будем двигаться к завершению.
ВОПРОС: (г.Владимир, телеканал "Россия" ГТРК "Владимир"): Добрый день! Владимир Владимирович, вопрос у меня к Вам такой. Вернемся к внешней политике. Существует такое понятие, как "политический имидж страны". И Вы как Глава государства, наверное, можете сказать – за последние годы претерпел ли политический имидж России изменения? То есть изменилось ли отношение других стран к нам? Возрос ли наш авторитет? Стали ли нас уважать больше?
И еще один такой вопрос: интересуют ли Вас иностранные публикации, то есть публикации, которые появляются в зарубежной прессе о России? Как Вы к ним относитесь? И Ваше мнение по поводу политики двойных стандартов. Спасибо.
ПУТИН В.В.: Мы должны знать, что о нас говорят. Мы должны в то же самое время отличать доброжелательный анализ и критику тех наших друзей в других странах, а таких большинство, которые хотят видеть Россию стабильной, хотят видеть Россию полноценным, полноправным участником международной жизни и которые рассчитывают получить определенные положительные результаты от сотрудничества с такой страной. Повторяю, таких большинство. Но есть «записные советологи», которые не понимают того, что происходит в нашей стране, не понимают меняющегося мира. И с ними бесполезно дискутировать, потому что они просто отрабатывают линию поведения. Ну что можно сказать таким людям? С ними даже не нужно вступать в дискуссию, потому что дискутируя с ними, мы только помогаем им достигать тех целей, которые они перед собой ставят. Они заслуживают только одной маленькой реплики: "Тьфу на вас", - и всё.
А что касается серьезной критики, повторяю, мы в ней заинтересованы, потому что она дает нам возможность обратить внимание на те ошибки, которые мы делаем, она дает нам возможность лучше сконцентрировать ресурсы на действительно важных задачах и проблемах. Критика, конечно, не очень приятна никому, ее никто не любит, но она полезна.
Что касается имиджа страны, я считаю, что по мере взросления нашего общества, по мере улучшения ситуации в экономике, по мере того, как наша страна становится более стабильной и прогнозируемой, конечно, укрепляются и положение нашей страны на международной арене, ее влияние в международных делах.
ВЛОДАРЧИК Б. (ТVP Польша): Здравствуйте. Мои коллеги сказали, что я не смогу задать вопрос, жалко, что с ними не поспорила.
ПУТИН В.В.: Жалко, да. Могли бы выиграть и с нами поделиться потом.
ВЛОДАРЧИК Б.: Да. Знаете, Польша не самая богатая страна. (Смех в з а л е.)
ПУТИН В.В.: Не прибедняйтесь. Польша развивается неплохими темпами и рост капитализации рынка Польши в прошлом году составил более 30-ти процентов, это очень хороший показатель.
ВЛОДАРЧИК Б.: Спасибо большое, я тоже очень верю в свою страну. Я хотела задать такой вопрос. Полтора года тому назад Вы критиковали польских журналистов за способ освещения, например, Беслана и вообще ситуации в России. А как Вы оцениваете образ Польши в российских СМИ? И что для России означает Польша и страны Восточной Европы?
ПУТИН В.В.: Вы знаете, поляки и русские - это фактически одна семья. Мы не должны забывать, что у нас общая колыбель, - это Карпаты. Оттуда в начале нашего времени, в первом тысячелетии после Рождества Христова и пошло распространение славянства в Европе. Кто-то пошел на Запад, и этих славян называли ляхи, кто-то пошел на Восток, это были поляне, древляне и так далее. У нас общая колыбель. Мы никогда не забываем об этом и относимся к Польше с огромным уважением за ее вклад в мировую культуру, за ее вклад в мировую экономику, за ее вклад в сегодняшние дела в Европе и в мире.
Как и всегда бывает между близкими родственниками, между нами было много проблем. Я сейчас не буду перечислять все, потому что мы запутаемся, предъявляя друг к друг претензии, начиная с захвата Кремля (в XVII веке). Мы запутаемся в этих претензиях.
Знаете, я вам сейчас скажу абсолютно откровенно и честно. У нас и в российском, и в польском обществе есть настроения, которые я бы назвал настораживающими в отношениях друг с другом. Политики внутри наших стран знают об этом, но вместо того, чтобы во благо своих граждан смотреть в будущее, вместо того, чтобы строить отношения во благо граждан Польши и Российской Федерации на будущее, они все стараются поднять проблемы прошлого, чтобы профилировать себя внутри страны. Я считаю, что это абсолютно недальновидная политика, очень вредная как для Польши, так и для России. Очень надеюсь на то, что и в Польше, и в России возобладают те политические силы, которые, основываясь на всем богатстве наших отношений прошлого, - а у нас много было исключительно положительного в нашей предыдущей истории, я уже не говорю про совместную борьбу с фашизмом, и в другие времена было очень много полезного, - так вот, основываясь на фундаменте наших хороших отношений за предыдущие годы будут устремлены в своей политике в будущее. Это не только вполне возможно, это необходимо как для Польши, так и для России.
Заканчивая свой ответ на Ваш вопрос, я бы хотел высказать искренние соболезнования польскому руководству и польскому народу в связи с трагедией, которая произошла недавно в вашей стране, где погибли свыше 60 человек. Это ужасная катастрофа, и мы вместе с вами скорбим по жертвам. И хочу, чтобы поляки знали об этом.
БАЯНОВА А.А.: (ВГТРК, "Регион-Тюмень".) "Россия должна прирастать Сибирью" - Ваши слова, господин Президент.
ПУТИН В.В.: Нет, Ломоносова. (С м е х в з а л е.)
БАЯНОВА А.А.: Недавно наш губернатор стал руководителем Вашей Администрации. Почувствовал ли Кремль "прирастание Сибирью", и как Вы оцениваете кадровый потенциал Сибири? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Сибирь - очень важный регион для нас и с точки зрения наличия огромных природных ресурсов, Восточная Сибирь - это вообще кладовая, нераспечатанная мировая кладовая энергоресурсов. Энергетический потенциал России еще недооценен. Недооценен. Я уж сейчас не говорю про Сибирь в европейской части. Вот мы Южно-русское [месторождение] будем задействовать для того, чтобы запитать северно-европейский газопровод, там намечается 22-25 миллиардов - добыча газа в год. А у нас есть Штокмановское месторождение - рядышком, в Баренцевом море. Там 90 миллиардов - добыча по году, лет на 50 рассчитано вперед.
Что же говорить про Восточную Сибирь, про Сибирь вообще? Огромные запасы, которые, безусловно, будут востребованы человечеством. Огромный научный потенциал в Сибири. И в то же время Сибирь несколько удалена от политических центров страны, что идет на пользу сибирякам. Они не вовлечены во всякие склоки и политические передряги. И уверен, что кадровый потенциал, - имею в виду и высокий образовательный уровень, и такую сибирскую чистоту, моральную, - будет востребован в стране.
Пожалуйста, прошу Вас.
СЕЛЕЗНЕВА Н.М. ("Волгоградская правда", Волгоград): У меня тяжелый вопрос - на третьем часу, конечно.
Мы в прошлом году отметили юбилей Великой Победы. Это событие сплотило россиян, как обычно, и вызвало огромное чувство гордости за свою страну. Но, к сожалению, ветераны уходят, и с ними уходит эпоха великого патриотизма.
На Ваш взгляд, чем сегодня можно объединить людей - разного достатка, общественного положения, разного поколения? В чем национальная идея современной России?
ПУТИН В.В.: Есть только несколько фундаментальных вещей, которые нас объединяют. И главная из них - это любовь к Родине, любовь к своему Отечеству, ничего нового мы здесь не придумаем.
Что касается сопутствующих этому факторов - для того, чтобы гордиться своей страной, нужно быть самодостаточными, эффективными, и здесь мы, конечно, в первую очередь должны говорить о конкурентоспособности каждого в отдельности гражданина страны и России в целом.
Мы часто говорим о наших энергетических возможностях, сегодня много говорили об этом, но я бы хотел обратить сейчас внимание присутствующих и на другую тенденцию, которая наметилась в прошедшем году. Одна из ключевых задач, которую мы перед собой ставим, - диверсификация российской экономики, переход к инновационным путям ее развития. Не многим известно, что в прошлом году у нас в основные фонды проинвестировано 121 миллиард долларов, из них только 8,7 - в нефтегазовый сектор, все остальное - в переработку, транспорт, сельское хозяйство и связь. Это говорит о том, что у нас наметилась тенденция к инновационному развитию - только тенденция. У нас наметилась тенденция к изменению ситуации со старением оборудования - это очень хороший показатель. Не случайно Россию поставили на шестое место сегодня среди всех стран мира по инвестиционной привлекательности. Это тоже очень хорошее достижение, очень хорошая объективная оценка состояния России и перспектив ее развития.
В этой связи хочу напомнить, что Правительство Российской Федерации не сидит сложа руки, а предпринимает конкретные усилия для того, чтобы обеспечить реализацию этой задачи и переход к инновационному пути развития страны. У нас, как вы знаете, и я уже об этом говорил, принята программа промышленной сборки в автомобильной промышленности. У нас созданы, уже сейчас создаются, особые экономические зоны, рассчитанные на придачу импульса развития инновационным путям развития. И таких зон на первом этапе будет создано шесть: Москва, Московская область, Санкт-Петербург, Липецк, Томск и Татарстан. На эти цели в бюджете Российской Федерации предусмотрено 300 миллионов в долларовом выражении, столько же должно быть выделено в регионах. У нас создан не только Стабилизационный фонд для поддержания макроэкономической ситуации, у нас создан Инвестиционный фонд, в который на первом этапе мы планируем направить, опять же в долларах, 2,5 млрд. долларов. У нас принята впервые программа по поддержке российского высокотехнологичного экспорта, также как в других промышленно-развитых странах это было сделано. На первом этапе это будет около миллиарда долларов, где-то 700-800 миллионов. Немного, но первый шаг в правильном направлении.
И наконец, мы будем осуществлять свою деятельность в рамках федеральных целевых программ, которые направлены на создание инфраструктуры для поддержания высоких темпов развития российской экономики по инновационному пути. Принят Закон о концессиях, что тоже важно с точки зрения не добычи полезных ископаемых, а прежде всего для развития инфраструктуры, портовых сооружений, платных дорог и так далее.
И наконец, хочу вас проинформировать, мы планируем в ближайшее время создать Российский Банк развития. Мы создали недавно с казахстанскими нашими друзьями Евразийский банк с уставным капиталом 1,5 миллиарда долларов. Мы планируем в самое ближайшее время создать Российский банк развития с уставным капиталом 2,5 миллиарда долларов. Все это вместе взятое, плюс меры, которые Правительство планирует в сфере не только стабилизации, но и развития фондового рынка, с тем чтобы наш фондовый рынок был современным, чтобы расчеты там происходили в системе он-лайн, немедленно, а не так, как у нас сегодня - на следующий день, с тем чтобы повысить уверенность собственников ценных бумаг в своей неуязвимости и улучшить качество собственности всех, кто работает на фондовом рынке, - все это вместе взятое и другие меры, безусловно, будут способствовать укреплению нашей страны и решению той задачи, о которой Вы спросили.
ГУСЕЛЬНИКОВ Л.К.("Ямал-Регион" совместно с телерадиокомпанией "Ермак" Уральского федерального округа): Уважаемый Владимир Владимирович, по Вашей инициативе в Челябинске на заседании Президиума Государственного Совета был рассмотрен исторический вопрос об Урале промышленном, Урале полярном. Кстати, на день рассмотрения исполнилось более ста лет - в Х1Х веке первый раз на высшем государственном уровне рассматривался этот вопрос.
Это, по сути дела, мега-проект, имеющий огромное историческое и мировое значение, это преобразование металлургии, машиностроения, новые технологии, инвестиции, социальные преобразования всего Севера России, Уральского федерального округа. Как на Ваш взгляд реализуются сегодня задачи, связанные с этим проектом, как действует Правительство в этом смысле, как складываются инвестиционно-экономические составляющие по этому мегаисторическому проекту, которому, очевидно, со временем будет дано имя "имени Путина", потому что с этим, может быть, Вы войдете в историю как с проектом преобразования?
ПУТИН В.В.: Можете более точно сформулировать, Вас там что-то беспокоит?
ГУСЕЛЬНИКОВ Л.К.: Как глава государства сегодня оценивает ту работу, которая идет, и что нужно сделать в ближайшем будущем? Верите ли Вы в этот проект, который Вы и инициировали - "Урал промышленный, Урал полярный"?
ПУТИН В.В.: Вы знаете, я, конечно, верю в то, что те планы, которые мы для себя ставим, те задачи, которые мы формулируем, конечно, будут исполняться. Что нужно сделать для того, чтобы мы были в состоянии исполнить эти планы? Нужно, конечно, прежде всего концентрировать административные ресурсы и доводить принимаемые решения до фактической реализации. Но сколько бы мы ни упражнялись в администрировании, мы ничего не сможем сделать, не обеспечив кардинальных, фундаментальных задач, которые стоят перед нашей экономикой.
Я уже говорил о том, что мы должны делать все для того, чтобы переводить нашу экономику на рельсы инновационной экономики. Мне добавить к этому нечего, но воспользуюсь Вашим вопросом для того, чтобы вернуться к фундаментальным вопросам, к фундаментальным проблемам.
Что я считаю фундаментальным для развития российской экономики в целом и Уральского региона в частности? Это удержание инфляции. Не просто удержание, а сокращение инфляции в стране до однозначной цифры - до 8 процентов и ниже, до 5, до 6, до 3-4 процентов. И мы можем достичь этой цели, конечно можем.
Второе. Мы должны безусловно проводить политику, направленную против необоснованного роста номинального и реального эффективного курса национальной валюты - рубля. Мы должны помогать нашим производителям в реальном секторе экономики быть конкурентоспособными макроэкономическими способами, средствами и инструментами. Мы должны и дальше снижать налоговое бремя на экономику - делать аккуратно, как я уже говорил, понимая последствия тех или иных шагов, но по этому направлению нужно идти дальше.
Наконец, следующее. Мы должны обеспечить рост накоплений как у граждан Российской Федерации, так и у участников рынка, обеспечивая при этом одновременные условия для возможности вложения этих накопленных средств и ресурсов в нашу национальную экономику. Это тоже важно. Но именно поэтому мы и осуществляем те самые федеральные и целевые программы по развитию инфраструктуры в стране, которые позволят реализовать эту задачу. Всё это вместе взятое, - плюс, конечно, должны и дальше проводить институциональные реформы, о чем никогда мы не должны забывать, - всё это позволит нам добиться реализации тех задач, которые мы перед собой ставим. Потому что мы можем всё что угодно нарисовать в качестве планов, но если в стране не будет создано капитальных условий, как бы мы не пыжились, мы этого не сделаем, потому что общее состояние экономики будет таково, что мы не сможем просто реализовать задачи, которые перед собой ставим. Возьмем, скажем, институциональные реформы, о которых я сказал в конце. Что имеется в виду - специалисты знают: проведение реформ в модернизации электроэнергетики. Мы наметили для себя эти планы, мы их осуществляем. Мне очень приятно было отметить, что сама компания РАО «ЕЭС» вышла с предложением в Правительство произвести некоторые изменения в сроках, в этапах деятельности по модернизации, потому что начали понимать реальные последствия для экономики, для социальной сферы и для самой компании тех шагов, которые предусмотрены с точки зрения реорганизации отрасли, создания сетевой компании, генерации и диспетчирования и так далее.
Мы в этой связи с вами можем говорить о переходе на современную международную систему отчетности, о дальнейшем расширении возможностей по защите вкладов населения в банки, по страхованию в банках вкладов, мы можем и должны говорить о полной конвертируемости российской национальной валюты. В 2007 году, как вы знаете, у нас будут устранены все ограничения на перевод валютных средств, на работу с валютными средствами, в том числе будут сняты ограничения, связанные с резервированием валютных средств при совершении валютных операций.
Вот всё это вместе, в комплексе, - только всё вместе - позволит нам рассчитывать на достижение тех целей, которые мы перед собой ставим.
НУЦУБИДЗЕ Т.Н.: (МЗЕ Грузия): Владимир Владимирович, Вы вчера заявили, что решение косовского вопроса должно носить универсальный характер. А означает ли это, что в случае признания Косово Россия поддержит такого же рода решения в отношении всех замороженных конфликтов на постсоветском пространстве, в том числе абхазского и южноосетинского?
И второй вопрос: как Вы расцениваете инициативу грузинского парламента насчет вывода российских миротворцев из зон конфликта? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Что касается решения в отношении Косово, есть Резолюция Совета Безопасности ООН 1244, которая подтверждает, что Косово является неотъемлемой частью Сербской Федерации. И мы исходим из того, что принятые Советом Безопасности ООН решения не носят декоративного характера, конъюнктурного политического характера, а они принимаются для того, чтобы их исполнять. Первое.
Второе. Что касается общих принципов. Я уже говорил, по-моему, в прошлый раз, мы имеем такие примеры, когда, скажем, в одной части Европы принимаются, - например, в Южной Македонии принимаются решения, согласно которым албанское население, проживающее на этой территории, получает право иметь представительство в органах власти и управления, в том числе и в полиции, в соответствии с процентным соотношением к другому коренному населению, проживающему на этой территории. Скажем, албанцев там 20 процентов - 20 процентов должно быть албанцев в полиции. Но у нас в Риге 60 процентов русских проживают, почему на них тогда не распространить тогда эти принципы? Принципы должны быть универсальными, иначе они не вызывают доверия к той политике, которую мы проводим.
И наоборот, мы всегда будем подвергать сомнению справедливость тех или иных решений. Применительно к Косово - то же самое. Если кто-то считает, что Косово можно предоставить полную государственную независимость, то тогда почему мы должны отказывать в этом абхазам или южноосетинцам. Я сейчас не говорю о том, как будет действовать Россия. Но мы знаем, например, что Турция признала Республику Северный Кипр. Я не хочу сказать, что и Россия тут же немедленно признает Абхазию или Южную Осетию в качестве независимых и самостоятельных государств, но такие прецеденты в международной жизни есть. Не даю сейчас им оценку, но для того, чтобы действовать справедливо, в интересах всех людей, которые проживают на той или иной территории, нам нужны общепризнанные, универсальные принципы решения этих проблем. Вот о чем я говорил вчера на встрече с Правительством.
БОТОЯН Г. ("Авангард" Армения): Скажите, пожалуйста, в последней Конституции Армении было принято двойное гражданство. Могут ли армяне одновременно иметь и армянское, и российское гражданство? А если да, скажите пожалуйста, когда оно будет действовать? Спасибо большое.
ПУТИН В.В.: Российское законодательство в этой сфере не предусматривает двойного гражданства. Граждане других стран, если хотят связать свою жизнь и свою судьбу с Россией, должны выйти из гражданства, которое они имеют, и вступить в российское гражданство. Соответствующие процедуры предусмотрены и они должны быть соблюдены.
Вместе с тем я полагаю, что на постсоветском пространстве у нас, конечно, особая ситуация, и мы должны стремиться к тому, чтобы создать условия для облегченного вступления в российское гражданство всех, кто хочет это сделать.
САВИНИЧ Г.С. ("Народная инициатива"): В предыдущем ответе на вопрос Вы упомянули о мерах, которые государство применяет для повышения рождаемости. Мой вопрос немножко в другой плоскости. Будет ли разработана национальная программа по улучшению демографической ситуации в России? Это, как Вы понимаете, совершенно другие деньги. И будет ли по достоинству государством оценен труд матерей по воспитанию детей? Я имею в виду оплату труда женщины с ребенком хотя бы до трех лет.
И последний вопрос, если позволите. Не пора ли подумать о том, чтобы создать систему экономического стимулирования для возврата в Россию тех 10 миллионов высококлассных специалистов, которые вынуждены были уехать из страны в период перестройки? Они готовы вернуться, но они ждут изменений экономической ситуации и отношения конкретно к специалистам.
ПУТИН В.В.: Решение любых социальных вопросов, в том числе и в сфере демографии, поддержки семьи, материнства не может рассматриваться отдельно, без экономических возможностей государства. И согласен с Вами в том, что по мере роста экономических возможностей мы должны не только много говорить на эту тему, но и выделять соответствующие деньги для поддержания тех процессов, в развитии которых мы заинтересованы, в том числе это касается и рождаемости.
Я уже говорил о том, что сделано, говорил о пособиях, которые увеличены в этом году: с 6 до 8 тысяч и с 500 до 700 рублей. Считаю возможным и правильным подумать над увеличением срока по уходу за ребенком до трех лет. Здесь возможны и другие меры. Все это вместе может быть изложено в национальной программе по поддержке семьи, детства, по повышению рождаемости, по исправлению демографической ситуации. Это очень ответственные решения, которые должны быть основаны на экономических расчетах.
Полагаю, что Правительство и парламент страны вполне могли бы подумать над разработкой такой программы.
ДУСАЕВ О.С. (ТК "Культура"): Я бы хотел спросить Вас, честно говоря, не как Президента, а как просто отца, у которого две дочери есть.
Вы говорили об ответственности СМИ, о воспитании, что нам не хватает всем воспитания. На самом деле, может быть, всем нам не хватает воспитания где-то: кому-то - меньше, кому-то – больше, - скажем так. Все-таки, телевизор сейчас в основном смотрит подрастающее поколение, что там говорить. Что бы Вы включили своим дочкам, что бы, может быть, Вы сами посмотрели? Я не говорю ни о какой конкретике. Что Вы ищите, когда Вы включаете телевизор? Что Вы можете показать своим дочкам? Устраивает ли Вас мера ответственности наших СМИ, скажем так?
Извините за такой сумбурный вопрос. Но очень волнует.
ПУТИН В.В.: Прежде всего, что хочу сказать. Мои дочери не спрашивают меня, что смотреть. Думаю, что и Ваши дети Вас тоже не только не спрашивают, но и не информируют часто о том, что они смотрят, что они говорят, с кем встречаются. Им должно быть предоставлено право выбора.
Вообще свобода и право выбора - это абсолютная ценность для любого человека. Если мы сможем обеспечить это в обществе, это будет огромным нашим достижением.
А что касается тех программ, качества того информационного продукта, который нам предлагают средства массовой информации, в том числе и электронные, то должен сказать, что я все чаще включаю канал "Культура", потому что там действительно, - говорю это без всякой лести, по-честному, - потому что там, когда «пролистаешь», если время есть, все каналы, - возвращаешься на "Культуру", потому что там действительно в последнее время, в течение прошлого года, во всяком случае, достаточно много содержательных программ, передач, связанных с историей, действительно с культурой, связанных с пропагандой каких-то гуманистических начал и идей. Причем все это сделано достаточно профессионально и интересно для восприятия.
Вот чем больше таких будет программ - тем лучше.
Кстати, мне часто задают вопрос, почему в числе общенациональных приоритетных программ нет программ, связанных с культурой. Это - ошибка.
ЛЮСТРИЦКИЙ Д.Г. ("Восточно-Сибирская правда", г.Иркутск.): Владимир Владимирович, 2006 год - это год массового старта муниципальной реформы; избраны мэры, вступил в силу закон. Одновременно с появлением 198-го, 199-го законов начался процесс обратного перетока полномочий из поселений обратно в районы, что многие воспринимают как какой-то возврат к дореформенному статус-кво. Все-таки Ваша позиция по этапности и сегодняшнему состоянию муниципальной реформы?
ПУТИН В.В.: Я Вам благодарен за этот вопрос, потому что он дает мне возможность обратиться к тому, что происходит во внутриполитической жизни страны в целом и к вопросам государственного строительства.
Мы очень часто – и в ходе сегодняшней пресс-конференции несколько раз – возвращались к проблеме приведения к власти руководителей российских регионов. Я обращаю ваше внимание, что это – не просто централизация властных полномочий в Москве, хотя отчасти это, конечно, справедливо, потому что Президент больше участия принимает в процессе приведения к власти руководителя вместе с Законодательным Собранием того или другого региона. Но одновременно с этим мы производим процесс децентрализации власти в тех областях, которые мы считаем наиболее эффективно решаемыми или по тем вопросам, которые наиболее могут эффективно решаться на местном уровне. По сути это не просто перетягивание каната в Москву, это просто более здравое перераспределение властных полномочий для более эффективного и более здравого решения вопросов граждан Российской Федерации.
Самое главное из того, что делается, - это обеспечение финансовыми источниками тех задач, которые ставятся перед региональным и местным уровнями власти. Надеюсь, что абсолютным правилом будет ситуация, при которой любое делегированное полномочие из центра будет сопровождаться выделением соответствующих финансовых средств, чего до сих пор не было. Мы именно поэтому в угол завели, в тупик, и систему образования, и первичное звено здравоохранения. Все передали на местный муниципальный уровень, а средствами не обеспечили в начале 90-х годов. Мы должны уйти от этого состояния. Бесполезно кого-то обвинять в нерадивости и неэффективности работы, если у людей денег нет для реализации тех задач, которые перед ними поставлены. Вот это самое главное. Что там будет происходить в отношениях между поселковыми советами, районами, - я надеюсь, что мы выработаем эффективный способ перераспределения полномочий и добьемся того, чтобы на любом уровне власть была в состоянии решать те задачи, которые перед ней стоят. Вот это самое главное. Уже почти половина субъектов Российской Федерации реализовала на своих территориях 131 Федеральный закон по распределению полномочий. Мы не будем настаивать, чтобы это делалось грубо, быстро, любой ценой и наносило ущерб гражданам. Но мы будем настаивать на том, чтобы эти законы к концу 2008-го или в 2009-м году были реализованы на всей территории Российской Федерации.
КОЛОМЕНЦЕВ А.В. (Газета "Деловой Петербург"): Вы упомянули о том, что ведутся переговоры на федеральном уровне с 14 крупными автомобилестроительными компаниями. Рассматривает ли какая-нибудь из них Петербург как площадку для открытия собственного производства, какие еще крупные компании, на Ваш взгляд, уместно бы смотрелись на территории Петербурга или на северо-западе России? Спасибо.
ПУТИН В.В.: Любая крупная компания может работать в Петербурге, на северо-западе, имея в виду высокий кадровый потенциал, развитую достаточно неплохо инфраструктуру – информационную, бизнес-инфраструктуру, связи, транспорта, шоссейных и железных дорог. Это удобное место для начала любого бизнеса. И руководство здравое в Петербурге, слава богу, эффективное. Поэтому я сейчас не буду говорить о конкретных компаниях, потому что любые авансы в этой сфере могут только нарушить нормальный ход деловых переговоров. Мы и с немецкими компаниями ведем по этому поводу дискуссию, и с некоторыми компаниями, работающими в Азии, как вы знаете, в прошлом году "Тойота" начала работать. Есть и другие возможности, особенно с дальнейшим развитием инфраструктуры портового хозяйства, и так далее.
Мы два с половиной года назад начали работу Приморского порта. У нас самым крупным предприятием по перевалке нефти был Новороссийский порт, сегодня, я боюсь ошибиться, меня коллеги поправят, где-то в районе 40 миллионов тонн, по-моему, перевалки грузов в Новороссийске. Два с половиной года назад только открыли Приморск. Уже 58 миллионов перевалили в прошлом году и в этом году выйдем наверняка на 60 миллионов.
Совсем недавно открыли новые портовые сооружения в Усть-Луге. Уже в этом году будет перевалка где-то 5,5 млн.тонн, и мы обязательно в 2010 году выйдем на 32-35 миллионов, то есть приблизимся к тем объемам, которые сегодня обеспечивает сам Петербургский порт, имея в виду, что в Усть-Луге глубины хорошие, туда могут подходить корабли с более глубокой осадкой. Безусловно, мы создадим конкуренцию всем нашим партнерам и коллегам в бассейне Балтийского моря. Но это будет здоровая, нормальная, живая конкуренция, которая, уверен, будет приводить только к повышению качества услуг, оказываемых для грузоперевозчиков.
ИВАНОВА Н. («Голос читателя», Ленинградская область): В 2000 году был указ Президента, что чиновники должны в течение двух недель отвечать на критические публикации. А в нашем районе на публикации нашей газеты и еще двух изданий никто не обращает внимания. Писали в Москву, а оттуда пришла отписка – решайте по месту работы.
ПУТИН В.В.: Отписки чиновников на критические выступления прессы - это не новизна. Но обещаю Вам, что все-таки буду стараться реагировать, если что-то до меня доходит подобным образом, реагировать постоянно. Должен Вам сказать, что те вещи, которые действительно попадают ко мне на стол или с которыми я знакомлюсь, просматривая информационные программы телевидения, многие из чиновников подтвердят, что реакция с моей стороны следует достаточно быстро, она является весьма жесткой. Но, конечно, проконтролировать все, что происходит, особенно в региональной прессе, из Москвы невозможно. Нужно в целом создавать условия, как мы уже много раз говорили, для развития гражданского общества, чтобы все гражданское общество реагировало на нерадивость тех или иных чиновников, если граждане с этим сталкиваются.
ВОПРОС: (без микрофона).
ПУТИН В.В.: Вы не могли бы в микрофон говорить? Вот чиновники, видите, зажимают сразу. (С м е х в з а л е.) Мы разберемся.
ВОПРОС: Наши газеты становятся не только независимыми, они становятся еще и оппозиционными.
ПУТИН В.В.: Вот, видите, сразу и микрофон включили.
(С м е х в з а л е.)
ВОПРОС: Оппозиционными становятся, понимаете? А раз они становятся оппозиционными, то на нас - давление, одного уже редактора - по голове там, и вот такие действия уже происходят.
ПУТИН В.В.: Не могу сказать, что это хорошо, наоборот, это, конечно, плохо. Но с другой стороны, это реалии жизненные, наверное, в любой стране, это политическая борьба и это, во-первых, говорит о том, что независимая пресса, слава богу, у нас существует. Слухи о том, что она прекратила свое существование, сильно преувеличены. Но должен сказать, что любое массовое издание, любая газета, телевизионный канал, радиокомпания, все-таки мы должны понимать, что чиновничество в любой стране, это, к сожалению, такая достаточно закрытая каста, защищающая и мундир свой, и кастовые интересы, хотя, конечно, должны прежде всего заботиться об интересах граждан. Но независимая пресса всегда и везде сталкивается с сопротивлением властей и она должна выбрать для себя: либо она будет преодолевать это сопротивление и оставаться независимой, либо получать подачки от власти, и тогда забыть о своей независимости. С федерального уровня мы постараемся обеспечить независимость прессы, в том числе и на региональном уровне. Мы будем делать это, прежде всего, создавая условия для вашей экономической независимости.
ВОПРОС: Можно еще вопрос? А то не с чем в редакцию возвращаться.
ПУТИН В.В.: Можно, конечно. Ничего себе, мы 3 часа 15 минут разговариваем и Вам не с чем будет возвращаться! то есть мы ничего умного даже не сказали? Обижаете.
РАЙМОВА Г. («Ваш личный интернет»): Нет, много всего было сказано, но про «Рунет» в целом не было вопроса. В ноябре 2005 года в Гааге Вы сказали, что в России не предпринимается никаких шагов по ограничению свободы Интернета, несмотря на некоторые проблемы. Как Вы считаете, должны ли в России разрабатываться цивилизованные методы регулирования Интернета, не ограничивающие свободу слова, и кто должен за это отвечать?
ПУТИН В.В.: Я думаю, что это так же, как и с прессой.
Здесь коллега задавал вопрос о свободе. Но не о свободе прессы, а о качестве и так далее, о каких-то ограничениях. Должны быть внутренние ограничения. Провайдеры - те люди, которые занимаются бизнесом в этой сфере, те люди, которые используют Интернет как средство массовой информации, - прежде всего они сами должны выработать правила, которых Интернет-сообщество должно придерживаться. Ведь они же сами все - матери, отцы или будущие матери, отцы. Они должны подумать о том, какое влияние оказывают, скажем, детская порнография в Интернете, оказывает другие какие-то материалы, которые там распространяются. Они должны подумать о себе, о своем будущем, о нашей стране. Мы не намерены здесь предпринимать каких-то драконовских методов по ограничению деятельности в сфере Интернета.
РАДНАЕВА Б.Д. (ГТРК "Бурятия"): Я представляю один из самых спокойных регионов России, где более ста национальностей живут в мире и согласии. По мнению многих, это результат не какой-то особой национальной политики, а у нас особая ментальность - аура Байкала. Поскольку сегодня никто не задал традиционный на предыдущей пресс-конференции, то у меня вопрос: когда Вы приедете в наш регион? Тем более, что Вы ни разу не были в Бурятии.
И еще. Хочу поздравить с Новым годом по лунному календарю. Вчера в нашу многонациональную Бурятию пришел Новый год - Год красной собаки. Наилучшие пожелания от жителей нашей Республики Вам и Вашим близким.
ПУТИН В.В.: Спасибо большое за поздравления. Я тоже всех хочу поздравить, - всех, кто встречает Новый год по лунному календарю, а таких в нашей стране немало, в том числе и в Бурятии. Спасибо Вам большое за приглашение. Все мои поездки связаны с решением тех или иных конкретных задач. Мы регулярно встречаемся с руководством Республики, с президентом Республики. Несмотря на то, что я в Бурятии лично не был, это не значит, что не уделяется достаточного внимания проблемам развития Бурятии. Я их очень хорошо знаю, знаю, что очень много проблем, но очень благодарен и жителям Республики, и руководству Республики не только за тот межнациональный и межконфессиональный мир, о котором Вы сейчас упомянули, - и Бурятия в этом смысле действительно является примером для всей страны, - но и за темпы роста, набранные в прошлом году, за внимательное, бережное отношение к людям. Хотя, конечно, проблемы есть, есть и примеры, я знаю это тоже, негативного характера. Это жизнь, ничего здесь необычного нет. Но в целом Республика развивается неплохо. Уверяю Вас, что и дальше будем уделять необходимое внимание развитию не только Бурятии, но и всех других республик, краев, областей Российской Федерации. Мы вместе сможем эффективно решать все задачи, которые стоят перед страной, объединяя усилия всех граждан, где бы они ни жили.
ДОБРОВ А.С. ("Московия"): У меня конкретный вопрос, довольно тяжелый. Как Вы относитесь к тому, что некоторые представители бизнеса начинают накладывать руки на территории и здания, принадлежащие православной Церкви? Я имею в виду случай в Сокольниках, где из Патриаршего подворья собираются сделать казино. Спасибо.
ПУТИН В.В.: Ничего хорошего в этом нет. Я уверен, что бизнесу, тем более - игральному бизнесу, - может, и он неплохо развивается с большой нормой прибыли, совсем необязательно наносить религиозным чувствам верующих, приспосабливая те или иные помещения для решения своих бизнес-задач. Тем более в сфере игорного бизнеса. Вообще к этой теме нужно относиться очень сдержанно, очень аккуратно. В нашей стране за тысячелетнюю историю ее развития сложилась особая культура взаимодействия между различными религиями, различными народами. У нас уникальный опыт в этом смысле, уникальный, лучший и больший, чем в любой другой стране мира, и мы должны пользоваться этим опытом для того, чтобы каждый человек, вне зависимости от вероисповедания и национальности чувствовал, что Россия - это его Родина, его страна, дорожил и гордился тем, что он родился, вырос и живет в России. Это касается чувств и религиозных, и национальных.
Что касается православных – мы знаем, что, к сожалению, это не единственный случай, есть эксцессы и более печального характера, более вызывающего. Но это касается не только христиан и не только нашей страны. Возьмите Данию – сейчас в отношении ислама эти безобразные карикатуры, которые оскорбляют чувства верующих мусульман. Я вспоминаю, как датское руководство поддерживало некоторые экстремистские течения, в том числе и профилирующиеся на антироссийской деятельности, на своей территории. Сегодня они поощряют, по сути дела, тех, кто оскорбляет чувства верующих. Эта непоследовательность ни к чему хорошему не приведет, до добра это не доводит.
Вот я вижу заявления датских дипломатов с одной стороны, которые извиняются за то, что произошло в Дании, и мнение, сформулированное политическим руководством, которое под псевдодемократическими лозунгами свободы прессы пытается защитить тех, кто оскорбляет чувства верующих мусульман. Эта непоследовательность не является той политикой, которая может привести к диалогу цивилизации в целом и тем более не может быть примером для нашей страны, а мы будем стремиться к тому, чтобы чувства верующих уважались. И я надеюсь на то, что и представители бизнеса поймут, насколько важно то или иное решение не только для цели достижения прибыли, но и для создания условий эффективного функционирования бизнеса в России. (А п л о д и с м е н т ы.)
БИЛЕВСКАЯ Э.С. ("Московский комсомолец - Заполярье", город Мурманск): Владимир Владимирович, мне бы хотелось спросить, конечно, о Штокмановском месторождении - когда начнется его разработка, какие инвестиции, какой объем инвестиций придет в наш регион? И потом, что даст "Газпрому" вхождение в крупнейшие проекты в Северном море? Как известно, сейчас идут переговоры с норвежскими компаниями. И еще один вопрос по поводу лично Вас. Готовы ли Вы стать крупным предпринимателем и по истечению срока Ваших полномочий возглавить Концерн "Газпром"?
ПУТИН В.В.: Спасибо за предложение по трудоустройству. Я вряд ли смогу возглавить какую-нибудь бизнес-структуру. Ни по характеру, ни по предыдущему моему жизненному опыту бизнесменом себя не чувствую.
Что касается Штокмановского месторождения. Это огромное месторождение, я уже говорил о его возможностях. Южнорусское - примерно 22-25 млрд.куб.метров газа в год, мы предполагаем оттуда запитать нитку Северо-европейского газопровода. Штокман - это 90 миллиардов в год на протяжении 50-70 лет, огромное месторождение. "Газпром" выбрал четыре компании, с которыми намерен работать дальше, четыре или пять - две норвежские, французскую и две американские - пять. Компания сама должна определить стратегию своей деятельности по Штокмановскому месторождению. Эта стратегия должна прежде всего отвечать национальным интересам Российской Федерации. И конечно, мы будем исходить из того, чтобы внести свой вклад в стабильность на мировых энергетических рынках. Большое вам всем спасибо за внимание. (А п л о д и с м е н т ы.)
