Около 3,8 миллиона резидентов Великобритании платят подоходный налог по неправильной ставке из-за неоправданной сложности налоговой системы. Об этом говорится в докладе экспертов лондонского Сити, подготовленном по заказу Bow Group. Эксперты отмечают, что британским налогоплательщикам очень трудно разобраться во все более запутанных формах, которые применяются для налоговой отчетности.
Авторы доклада призвали правительство Великобритании упростить налоговую систему, в частности, сократив количество различных льгот. По словам экспертов, реформа необходима, чтобы компании и физические лица тратили меньше времени и денег на налоговую отчетность. Кроме того, реформа упростит процесс сбора налогов и облегчит работу налоговых инспекторов. В прошлом году правительство Великобритании из-за ошибки в налоговой системе переплатило 2,2 миллиарда фунтов стерлингов в качестве налоговых льгот. В результате у налогоплательщиков образовалась задолженность, часть которой впоследствии была списана. Депутаты британского парламента выразили "грубокую обеспокоенность" по поводу допущенной ошибки, обвинив правительство в неспособности обеспечить стабильную работу системы налоговых льгот.
