Восточные сказки продолжаются Иранцы сделали самолёт-невидимку.
Власти Исламской республики пытаются заверить весь мир в том, что создали и даже с успехом испытали летательный аппарат, разработанный по уникальной технологии стелс. Другими словами, их самолёт практически незаметен для радиолокационных установок. Название нового авиаобъекта на языке фарси означает «меч-рыба». Представители ВВС Ирана заявляют, что в настоящее время анализируется информация, доставленная во время испытательного старта самолёта-невидимки. Более того, если новые испытания машины пройдут без сбоя, то Тегеран начнёт её серийное производство для строевых подразделений ВВС.
