Батька в Прагу не поедет «Восточное партнерство» обойдется без скандалов.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко, скорее всего, не приедет на саммит Евросоюза, который пройдет в Праге 7 мая, сообщает РБК.
Источники, знакомые с ходом подготовки саммита, сообщили, что Лукашенко нет в списке зарегистрированных участников. Вместо него в Прагу приедет заместитель главы правительства Белоруссии Владимир Семашко, передает чешский телеканал CT24.
Ранее Евросоюз после долгих колебаний пригласил Минск на саммит 7 мая. На встрече в Праге планируется утвердить программу «Восточное партнерство», которая предусматривает предоставление помощи и различных преференций шести бывшим государствам Советского Союза — Армении, Азербайджану, Белоруссии, Грузии, Молдавии и Украине.
Визит Лукашенко в страны ЕС стал возможным совсем недавно — лишь в прошлом году Европа исключила его из списков лиц, не допускаемых к въезду.
