Facebook теперь и на латыни
Язык классической философии ожил на страницах социальной сети.
Латынь — язык, который сегодня можно встретить только в университетских кабинетах и в католических семинариях, — появилась среди доступных языковых интерфейсов социальной сети Facebook. В компании говорят, что он будет востребованным, если учесть, что его изучение до сих пор является фундаментом гуманитарного образования.
Сейчас на Facebook доступно более чем 70 языков мира. Среди последних добавленных в интерфейс — азербайджанский, грузинский, а также языки Фарерских островов, Непала и выдуманный пиратский язык. Следующим, возможно, станет клингон, язык персонажей сериала «Звёздный путь».
