Увидеть мысль
Японским ученым удалось распознать изображение, увиденное человеком, сканируя его мозг.
Как пишет Yomiuri, группе сотрудников отделения нейроинформатики Международного исследовательского института передовых средств коммуникации (Киото, Япония) удалось восстановить изображение, увиденное человеком, опираясь только на сканирование электрических сигналов мозга.
В ходе эксперимента исследователи продемонстрировали испытуемым серию из 440 различных картинок, представлявших собой произвольное сочетание темных и светлых пятен, на 100-пиксельном экране. В процессе демонстрации измерялась активность в зрительной коре головного мозга с помощью функционального магниторезонансного сканера. После этого испытуемым были показаны буквы, составляющие слово neuron, и элементарные геометрические фигуры. На основе сравнения предыдущей серии изображений и показаний сканера исследователям удалось правильно реконструировать новые изображения по сигналам мозговой активности.
За последние несколько лет нейрофизиология сделала большой шаг вперед в понимании работы человеческого мозга. Работа японских ученых — большой шаг на пути реализации идеи прямого человеко-машинного интерфейса.
