Эксперименты с ЕГЭ продолжаются
Академия образования предлагает сделать тестовую оценку знаний выпускников школ двухуровневой.
Чем-то пришёлся по душе отечественной системе образования многострадальный ЕГЭ. Сколько ни просили ведущие профессора, представители партий, родители школьников, да и сами ученики отменить тесты, чиновники оставались глухи. Судя по всему, единый госэкзамен проще реформировать, чем отменить. За реформу итоговой аттестации школьных знаний взялась Российская академия образования. Её вице-президент Виктор Болотов заявил, что, скорее всего, ЕГЭ станет двухуровневым.
Первый уровень — «базовый». Эти тесты обязаны сдавать абсолютно все ученики. Задания в них только в рамках школьной программы и не более. Второй уровень — «продвинутый». Он для тех вундеркиндов, которые знают больше, чем написано в школьных учебниках. Этот вид тестов, скорее всего, будет выдаваться школьникам, которые поступают на математические и инженерные специальности. Разумеется, трёхэтажных логарифмов в базовом тесте не будет.
Академики не исключают, что ЕГЭ по русскому языку всё-таки уйдёт в небытие. Вполне вероятно, что гуманитарии будут сдавать этот экзамен старым дедовским способом — написанием диктанта. Однако это решение ещё окончательно не принято. В любом случае радует тот факт, что учёные признали несовершенство тестовой системы и предпринимают попытку её реформировать.
