Самая здоровая пища в мире
Свой рейтинг полезной еды предлагает журнал Forbes.
Журнал Forbes составил список самой здоровой пищи на Земле. На вершине продуктового хит-парада - ягоды, орехи и бобовые, входящие в меню всех долгожителей. Чуть ниже - свежее молоко и яйца, а также выловленный в океане лосось, поставляющие в организм человека жизненно-важные микроэлементы. Полезным признано и натуральное мясо скота, выращенного на зеленых пастбищах. Овощи, разумеется, тоже в списке. Как поясняют ученые, в мире нет "плохих" овощей, но особо ценный среди них это капуста, причем без разницы, какая - обычная кочанная, брокколи или брюссельская. Тем, кто заботится о своем долголетии, безусловно рекомендованы лук и чеснок, а также яблоки. При этом подчеркивается, что все вышеперечисленные продукты должны подвергаться минимальной обработке, передает РГРК «Голос России».
Самым здоровым напитком, что было вполне ожидаемо, признали зеленый чай, а гранатовый сок получил звание «природной виагры». Помимо стимуляции сексуальных возможностей он также способствует понижению давления и борьбе с раковыми клетками.
