Apple перенесла мировые продажи своего планшета на месяц
Европейские пользователи смогут получить iPad только в конце мая.
Корпорация Стива Джобса приняла решение отложить реализацию iPad за пределами США примерно на месяц. В Apple честно признаются, что не справляются с таким высоким спросом на гаджет среди американцев, отмечая, что уже выполнили более полумиллиона заказов. Сообщается также, что оформление предварительных заявок от европейских пользователей начнётся не раньше 10 мая. К тому времени станет известна и импортная стоимость планшетных компьютеров, которые в самих Штатах стоят от 499 до 829 долларов в зависимости от модели.
Напомним, что до сих пор компьютерный гигант собирался вывести свою новинку на международный рынок уже в конце апреля. iPad в первую очередь ждали в Австралии, Канаде, Франции, Германии, Италии, Японии, Испании, Швейцарии и Великобритании. О том, будут ли скорректированы сроки поставок планшета в Россию, которые относят к концу нынешнего года, не сообщается.
