В Россию вернутся «Боржоми», грузинское вино и «ножки Буша». Таможенный союз изменит порядок введения запретов на обращение импортных товаров в России.
1 июля вступают в действие правила Таможенного союза между Россией, Белоруссией и Казахстаном, которые в корне изменят режим введения запретов на обращение импортных товаров на территории нашей страны. Если раньше вето на ввоз импортной продукции в Россию единолично накладывал Роспотребнадзор (именно этот орган четыре года назад запретил торговлю грузинским вином и минеральной водой «Боржоми», а в начале 2010 года перекрыл импорт американских окорочков), то после введения новых правил этот запрет нужно будет согласовать с белорусскими и казахскими коллегами. Сделать это будет затруднительно, считают эксперты, поскольку грузинская минералка и вино полностью отвечают санитарным требованиям этих стран. Безопасными Минск и Астана также считают курицу, завезённую из США. А былая «молочная война» между Россией и Белоруссией может осложнить это взаимодействие.
У России останется исключительное право запрещать импорт товаров, которые представляют большую угрозу для населения. Правда, пишет «Коммерсантъ», запретительная функция будет передана от Роспотребнадзора к Минздраву. Теоретически Москва вполне может блокировать импорт грузинских вин, которые транспортируются морем. Однако и в этом случае их легко можно растаможить у соседей и ввезти в нашу страну. Кстати, в самой Грузии открытие российского рынка даже в перспективе пока не рассматривается. «Мы поставляем продукцию в Белоруссию и Казахстан. Вопрос о возобновлении её поставок в Россию через территории этих стран в рамках действия Таможенного союза нами не рассматривался. Сейчас мы сконцентрированы на развитии других наших ключевых рынков», — заявил вице-президент компании-производителя «Боржоми» Левон Багдавадзе.
