Европейское космическое агенство в 2004 году запустило зонд "Розетта" для изучения астероидов в поясе между Марсом и Юпитером.
В начале сентября 2008 года зонд впервые приблизился к астероиду 2867 "Штейнс", прозванного "бриллиантом" за то, что имеет форму бриллианта и и имеет удивительную отражательную способность (35 % солнечного света).
Когда до астероида оставалось всего 800 км, была дана команда на фотографирование космического объекта. Одна камера по неизвестным причинам отказала, а вторая послала на Землю серию фотоснимков загадочного астероида. Расшифровывая снимки, ученые пришли к выводу, что исследуемый космический объект имеет размеры 5,9 на 4 км и на его поверхности удалось обнаружить 23 кратера размерами больше 200 метров. Самый большой из них имеет диаметр 2 км...
Ожидается, что к 2014 году зонд "Розетта" приблизится к ещё одному астероиду, сбросит на его поверхность небольшой исследовательский аппарат и будет около 2-х лет сопровождать астероид по мере его приближения к Солнцу.
