Минувшей ночью произошёл очередной сбой в работе Gmail. Около часа ночи многие пользователи не могли не только открыть свои почтовые ящики, но и попасть на главную страницу Google.
Примерно с часу до двух ночи 31 августа многим пользователям Сети оказались недоступны сервисы Gmail, а также главная страница поисковика. Как отмечают сами пользователи, отличительной чертой данного сбоя было то, что все сервисы Google оставались доступны при использовании прокси-серверов. «Частному корреспонденту» удалось выяснить в PR-службе Google в России, что сбой действительно имел место. «Произошёл сбой в работе некоторых сервисов, включая Google.ru, который длился примерно час. Команда Google разбирается в причинах, сейчас сервисы работают стабильно», — уточнила PR-менеджер Google в России Инесса Роман-Погоржельская.
