За руль лучше не садиться Forbes перечислил самые опасные автомобили 2010 года.
Авторитетный американский деловой журнал обнародовал десятку автомобилей, которые эксперты сочли самыми ненадёжными с точки зрения безопасности. В рейтинг Forbes попали только авто, которые поступают в продажу в США. Степень их опасности оценивалась по результатам краш-тестов. Впрочем, отмечают эксперты, свои плюсы и минусы в плане безопасности есть и у больших, и у маленьких машин. Первые менее уязвимы в авариях, зато легче переворачиваются. Отметим также, что, несмотря на то обстоятельство, что эти модели автомобилей попали в список Forbes, все они соответствуют национальным стандартам безопасности. Как пишет Carclub.ru , рейтинг представлен в том числе следующими моделями:
Chevrolet Aveo — средние результаты лишь при фронтальном тесте, остальные результаты хуже; Chrysler PT Cruiser — аналогично; Mitsubishi Galant — средние оценки при фронтальном и боковом тестах; Mercury Grand Marquis (полноразмерный седан) — плохие оценки при боковом и заднем ударе; Cadillac STS — хороший результат только при фронтальном тесте; Jeep Wrangler — аналогично; Nissan Titan (пикап) — самый лучший результат в десятке самых опасных автомобилей.
