ХАМАС сорвал учения Израильско-турецкие отношения ухудшаются.
Как сообщает Jerusalem Post, Турция отменила запланированные на эту неделю совместные учения ВВС, в которых должна была принимать участие израильская авиация.
В Минобороны Турции сообщили, что Анкара уведомила об отмене учений «Антолийский орёл», в которых должны были принимать участие ВВС Турции, Израиля, Италии и США, по причине того, что Израиль планирует новую наступательную операцию против ХАМАС в секторе Газа.
Как заявили в Анкаре, манёвры будут проведены в запланированные сроки, с 12 по 23 октября, но без участия других стран.
В командовании ЦАХАЛ отметили, что решение направлено на предотвращение участия в манёврах именно израильской авиации.
