Пробило на стихи ;) Ни на что не претендуя.
Если ты погиб трагично и во цвете лет, Значит был не прыщ обычный А большой поэт.
Даже если ты ни строчки Сочинить не смог, Всё равно ты был поэтом Но виновен рок!
Тяжкий рок твоё дыханье грубо перервал, И погиб сокрытый гений И не засиял..
Вот как страшно быть поэтом Дети, помните об этом.
:)
Если быть точным, сочинилось месяц назад, где-то в районе Рождества, чуть ли не в ночь на. А сегодня просто случайно нашёл эту бумажку в груде на столе, вспомнил. Обычно у меня такое случается где-то раз в полгода.
