Профсоюз для ЖЖ Российские блогеры решили объединиться.
Представители российской блогосферы решили интегрироваться. Манифест о создании профсоюза блогеров опубликовал в своём ЖЖ Олег Козырев. По замыслу автора профсоюз должен стать вольным объединением русскоязычных пользователей Сети. Он будет отстаивать их права и свободы, но при этом останется политически независимым.
В манифесте указывается на семь свобод блогера: слова, предпринимательской деятельности, распространения информации, авторства, творческого самовыражения, сохранности контента, а также собраний. Профсоюз призван защищать от нарушения этих прав всех русскоязычных блогеров, включая создателей подкастов, видеороликов и фотогалерей. Как пишет Lenta.ru, Олег Козырев также пообещал следить за развитием уголовных дел, заведённых против блогеров, и публиковать всю относящуюся к ним информацию.
