Июльская погода продолжает бить рекорды. В среду на западе Германии температура превышала 35 °C. Самая высокая температура была зафиксирована в небольшом городке Калкар в Северной Рейн-Вестфалии — 38,6 °C, это пока рекордная температура текущего года.
В Аахене было 36 °C, так жарко за первые три недели июля ещё никогда не было с 1891 года, с тех пор как ведутся наблюдения. В Карлсруэ побит рекорд 1881 года. Рекордная, за последние 50 лет, жара в Оснабрюке и Лингене.
Температура июля превышает среднее значение на 3 — 5 °C. Жара июля этого года превышает все рекорды лета 2003 года, которое было экстремально жарким.
Сверх жара наблюдается по всей Европе. Отмечены смертельные случаи от перегрева во Франции и в Испании. На юге Испании распространяются лесные пожары. Зарегистрирована рекордная температура в Великобритании — 39 °C. Растёт озабоченность об урожае зерновых. Отмечается недостаток воды в Альпах.
По всей Европе увеличивается потребление электроэнергии, из-за работающих на полную мощность кондиционеров и охладительных агрегатов.
Похолодание пока не предвидится. В конце недели ожидается температура от 30 до 36 °C.
