Facebook на главной странице «Яндекса». «Яндекс» предлагает новый виджет, который он разработал вместе с социальной сетью Facebook.
Как известно, на главную страницу «Яндекса» можно устанавливать различные виджеты.
В новом виджете можно будет увидеть основные новости из ленты событий: сообщения, фотографии и видеоролики, опубликованные друзьями пользователя. Комментарии и те, кому нравятся записи, скрыты ради компактности, но становятся видны в один клик. Из виджета можно написать сообщение или разместить фотографию, «полюбить» или прокомментировать чужие записи.
Нововведение будет особенно удобно для тех, кто часто заходит на «Яндекс» и часто проверяет обновления на Facebook. Теперь эти два действия можно будет совместить.
Установить виджет Facebook на главную страницу «Яндекса» можно уже сейчас.
