Стало известно, что многочисленные самолёты, прилетающие в главный российский аэропорт «Шереметьево», на протяжении последних 4 лет постоянно подвергаются серьёзной опасности столкновения с птицами, в изобилии гнездящимися неподалёку на большой нелегальной свалке. Известный российский блоггер — общественный активист Алексей Навальный, массовые антикоррупционные акции которого нынче широко обсуждаются в Рунете и в мировой прессе, 18 июня опубликовал запись в ЖЖ, где рассказал об обстоятельствах этой ситуации.
В числе прочего, Навальный указывает на недавние записи в ЖЖ генерального директора аэропорта Михаила Василенко, который публично высказывает там свою крайнюю озабоченность сложившимся положением вещей. Он пишет, что за время существования свалки зафиксирован 141 случай столкновения с птицами самолётов в окрестностях аэропорта и 21 случай столкновений непосредственно на лётном поле во время взлётно-посадочных операций.
Сообщается, что в течение длительного времени администрация аэропорта и инициативные группы местных жителей, недовольных наличием свалки, обращаются с жалобами в различные инстанции Московской области и Российской Федерации, но выясняется, что со свалкой почти ничего невозможно сделать из-за непонятных бюрократических проволочек в местных органах власти и затронутых коммерческих структурах. Отмечается, что существование свалки официально не разрешено и предположительно речь в этой ситуации идёт о прибылях с мусорного бизнеса, получаемых владельцами земли, относящейся к Солнечногорскому району, в рамках какового процесса, вероятно, имеет место коррупционная составляющая, что является в России обычным делом.
Навальный сообщает, что единственное, что смогли недавно сделать власти страны, это временно прекратить завоз мусора в период с 7 по 12 мая 2010 года, когда в Москву через «Шереметьево», важнейший аэропорт страны, прилетало несколько мировых лидеров на празднование 65-го Дня Победы СССР в ВОВ. Это стало возможным в результате вмешательства Федеральной службы охраны, которая отвечает за охрану первых лиц российского государства.
