Льюис Хэмилтон одержал вторую подряд победу в сезоне, на этот раз на Гран-при Канады. Его напарник по команде, Дженсон Баттон, вновь финишировал вторым. Фернандо Алонсо - третий.
На старте Хэмилтон, Феттель, Алонсо и Баттон смогли сохранить свои позиции. На 5-ом круге Уэббер прошёл Баттона в борьбе за четвёртую позицию. На 7-ом круге Баттон отправился в боксы и перешёл на более жёсткий комлект резины, а Уэббер атаковал Алонсо. Хэмилтон вместе с Алонсо посетили боксы, где, как и Баттон, получили более жёсткие шины. В Феррари чуть быстрее справились с обслуживанием и после короткой борьбы на пит-лейн Алонсо вышел вперёд. На 15-ом круге Хэмилтон обогнал Алонсо и вышел в лидеры. На 26-ом круге второй раз в боксах побывал Хэмилтон, на 27-ом — Баттон, на 28-ом — Алонсо. В начале 50-ого круга Хэмилтон обошёл Уэббера, который ещё не совершил второй пит-стоп и вновь вышел в лидеры гонки. На 56-ом круге Баттон воспользовался заминкой Алосно при обгоне Чандхока на круг и вышел на второе место. Для Виталия Петрова гонка сложилась неудачно. На старте он выехал всеми колёсами на траву, машину развернуло и Виталий столкнулся с Педро де ла Росой. Как выяснилось позже россиянин ещё и допустил фальстарт. 2 штрафных проезда по пит-лейн лишили Петрова возможности бороться за очки.
