В конце мая наплыв студентов в США по всемирно известной программе международного обмена достигает максимальной интенсивности. Из многих интернет источников, таких как социальная сеть для участников Work&Travel USA, статистически замечено, что в 2010 году вакансии для зарубежных студентов существенно сократились в количестве. Многие из приехавших ребят ищут работу уже по месту, бродя по американским мегаполисам, заходя в каждый ресторанчик в поисках должностей официантов, барменов и всего, что предложат американские работодатели. Обоснованием фактора увеличения безработицы является влияние кризиса в США 2009 года. Но, несмотря ни на что, студенты со всей Европы продолжают ездить в Соединенные Штаты во время летних каникул, и с каждым годом количество участников увеличивается. Это дает возможность предположить, что большинство участников программы заинтересовано не в заработке денег, а в возможности попутешествовать по всемирно известным местам исторического значения, музеям, заповедникам, городам. Многим интересно узнать о способе и стиле жизни американской нации. Следовательно, основная цель и предназначение международной программы Work&Travel USA выполняются. Взаимный обмен культурными знаниями среди молодежи оказывает хорошее влияние на развитие цивилизации в глобальном плане, сближает культуры и понимание наций всего мира. Это в общей идее напоминает одну из функций Организации Объединенных Наций по созданию всемирного дружного союза. По прошествии некоторого времени, современная молодежь займет позиции чиновников и управляющих во всех государствах мира. Сближение и ознакомление в юном возрасте со многими странами даст выигрыш в более дружном международном отношении и ,вполне вероятно, более прогрессивном разоружении ядерных стран мира, что также является одним из направлений деятельности ООН. Несмотря на всю прелесть программ такого типа, посольство США в 2010 году ужесточило отбор студентов на право получения визы. Отзывы студентов о прохождении посольства можно почитать в группе "Посольство США" специализированной социальной сети. Правительство США опасается массовой нелегальной миграции иностранных студентов с помощью программы Work&Travel USA. Поэтому были ужесточены критерии отбора для студентов последних курсов, рассматриваемых как потенциальных нелегалов. В этом году для студентов 4 и 5 курсов высших учебных заведений необходимо было предоставить справки о продолжении обучения в сентябре 2010 года для подтверждения факта возврата студента в свою страну по окончании программы. На данный момент количество нелегально оставшихся в Соединенных Штатах участников программ международного обмена исчисляется сотнями. В подтверждение этому есть аудио-интервью у одного из таких эмигрантов в Нью-Йорке в одном из подкастов проекта "Молодежная Заграница".
"Эта программа на самом деле потрясающая. Студенты лучше начинают говорить по-английски, узнают о США, знакомятся с американцами, американцы узнают от них о России, у них появляются новые друзья. Нам кажется, что это очень ценная программа. На личном опыте: я помню, что мы с семьей отдыхали пару лет назад на пляже в Северной Каролине. Остановились пообедать. И все, кто обслуживал клиентов, оказались родом откуда-то из Сибири. Мне было очень приятно поговорить с ними по-русски. Похоже было, что студенты были довольны тем, как они проводят лето."
Говорит генеральный консул США, Курт Аменд, в интеренет издании Газета.ру
