Доллар обновил трёхгодовой минимум Официальный курс американской валюты упал ниже 28 рублей впервые с 2008 года.
Рубль продолжает укрепляться по отношению к доллару. Вслед за дорожающей нефтью национальная российская валюта поднялась выше отметки 28 рублей. При этом официальный курс доллара, установленный регулятором, снизился на 15 копеек и составил 27,97 рубля. Как отмечает РБК, курс американской валюты опустился ниже этой психологически важной отметки впервые с декабря 2008 года.
Отметим также, что на ММВБ доллар торгуется на отметке 27,98 рубля — на 10 копеек ниже уровня закрытия предыдущего торгового дня. За 1 евро на внутреннем валютном рынке сейчас дают 40,46 рубля — без изменений к уровню предыдущего закрытия. Бивалютная корзина на этом фоне подорожала на 1 копейку — до 33,61 рубля. «Для дальнейшего укрепления рубля против доллара препятствий пока не видно. Но укрепление рубля против бивалютной корзины будет более плавным из-за евро. Наши ориентиры для этой недели — 33,30—-33,40 рубля к корзине», — резюмировали аналитики ING.
О стабильности национальной валюты читайте в статье Частного корреспондента «Опять 30»
