Догнать и перегнать. Саудовская Аравия через 15 лет будет добывать нефти больше, чем Россия.
Самым главным нефтедобытчиком мира Саудовская Аравия снова станет к 2035 году, сменив нынешнего лидера — Россию. Такие прогнозы обнародовало Международное энергетическое агентство (IEA) в ежегодном докладе World Energy Outlook. Как утверждается в документе, уже через пять лет Саудовская Аравия будет добывать 14,6 млн баррелей в сутки, что превышает нынешние показатели на 5 млн, сообщает «Лента.ру». Прогнозы относительно объёмов нефтедобычи в России в докладе не приводятся. В 2009 году РФ производила 10 млн баррелей в день.
Судя по представленным материалам, IEA предполагает, что добыча нефти в странах, не входящих в ОПЕК, в ближайшие годы стабилизируется. А весь рост производства в мире будет происходить за счёт государств картеля. Помимо Саудовской Аравии, существенное увеличение добычи нефти ожидается и в Ираке, который к 2035 году будет производить около 7 млн баррелей (сейчас чуть более 2 млн). Спрос на нефть, по мнению IEA, будет по-прежнему расти, даже несмотря на массовое внедрение «зелёных» технологий и альтернативных источников энергии. Предполагается, что к 2035 году спрос достигнет 99 млн баррелей в день, что на 15 млн баррелей больше нынешнего показателя. Ожидается, что цена на нефть в 2035 году составит 113 долларов за баррель.
