Facebook vs. Google Сводки с мобильного фронта
На эту тему не писал только совсем ленивый техноблогер. Некоторые даже уже устали. Противостояние двух гигантов — поиска и социальных сетей — останавливаться, однако, не собирается. Закончится, видимо, всё тем, что кто-нибудь кого-нибудь купит. Но пока на фронте затяжной войны перемены: у Facebook новые мобильные амбиции, а Google решила воевать с Facebook в открытую.
Конкуренция таких IT-гигантов, как Facebook и Google, интересна тем, что находятся они вроде бы в совсем разных нишах Веба. Ну правда, в Вебе — поиск, в Сети — «лайки»… Но воюют-то они, однако, за одно и то же — за нас с вами, за наше внимание, за время, проведённое на сайтах и сервисах. Чем мы дольше сидим в соцсети, чем чаще используем поиск, тем больше вероятность, что мы заметим-таки рекламу и — вот счастье рекламодателя — кликнем по ссылке.
Подружиться в своё время у гигантов не получилось: просьбу Google купить кусочек соцсети основатель Facebook Марк Цукерберг отверг, равно как и просьбу пустить поисковик внутрь — к поиску внутри социальной сети. Им действительно вместе было бы сложно — слишком по-разному они строят свои стратегии и по отношению к Вебу, и к его пользователям. С самого начала — об этом в финчеровском фильме всё рассказано очень ярко — Facebook строился как сеть внутри сети. Его стратегия — поглощение пользователей вместе со всеми их привычками, социальными связями и переменами в настроении. Для начала, конечно, нужно было завоевать побольше пользователей. И задача выполнена на 500 млн — столько активных членов у социальной сети Цукерберга. Больше, чем граждан США или Евросоюза. И до миллиарда его «население» явно дорастёт.
Дав своё гражданство, Facebook через Facebook Connect и сейчас уже почти вездесущие кнопки «Мне нравится» (вам нравится? мне не нравится отсутствие кнопки «Не нравится») стал осваивать уже и сам Веб. Веб-сайты и сервисы сдаются без боя, постепенно делясь с Facebook своим накопленным богатством — пользователями, отдавая их идентификацию Facebook. Это припасённое в заднем кармане главное оружие продолжающейся экспансии.
И вот теперь Facebook сделал новый рывок: 3 ноября 2010 года Цукерберг объявил о том, что Facebook готов взять новый рынок с помощью новой мобильной платформы. Речь идёт не о Facebook-телефонах, о которых ходило много слухов, — их не будет, пока во всяком случае. И не о новых приложениях для Facebook — их и так хватает. И тем более не о новой мобильной операционной системе. Замах Facebook гораздо больше — все мобильные приложения на всех мобильных устройствах.
Single Sign-On — это система, которая позволит пользователям идентифицировать себя приложениям с помощью аккаунта социальной сети. Пользователю от этого дополнительное удобство — не нужно в очередной раз придумывать и запоминать логин и пароль. Разработчикам — дополнительный маркетинговый бонус, поскольку, залогиниваясь в приложение, пользователь добровольно (а часто даже и не особо задумываясь) предоставляет доступ к какой-то информации о себе. Собственно, это всё тот же Facebook Connect, только для мобильных приложений. Мобильная платформа Facebook вполне способна быстро превзойти по числу пользователей и любую популярную ОС для смартфонов — хоть iOS, хоть Android.
Но это ещё не всё — приложения сторонних разработчиков смогут использовать гигантскую базу геоинформационных данных, уже накопленных Facebook через сервис Places, одновременно её и пополняя. А чтобы присоединение к сервису оказалось интересным для потребительской розницы и сферы услуг, к Places добавляется функция Deals, с помощью которой торговцы смогут предложить скидки, а пользователи Facebook — найти ближайшее заведение с таким предложением. (В скобках, правда, надо заметить, что функции Places и Deals доступны не для всех мобильных платформ и, что существеннее, не во всех странах. Но, наверное, ситуация исправится — если верить Дэвиду Финчеру, Цукерберга беспокоит даже Гондурас. Тьфу, Босния.)
Под конец своей речи на презентации мобильной платформы Facebook Цукерберг заметил, что социальные сети — это такая же горячая тема, как и мобильный интернет, и что очень много отраслей и компаний могут пострадать от такого внедрения социального измерения. Но у всех есть шанс переосмыслить свой бизнес и заставить расти его быстрее, поскольку люди склонны пользоваться теми программами, которыми пользуются их друзья. «И мы хотим быть частью этого разрыва», — добавил он.
Выражение «социальное измерение» (или социальный слой — social layer), думаю, Цукерберг сказал не случайно. Именно его использовал глава Google Эрик Шмидт, комментируя слухи о разработке поисковым гигантом новой социальной сети. Речь, тогда заметил Шмидт, идёт не о какой-то новой сети, но о новом социальном измерении, социальном компоненте в сервисах Google. Многими наблюдателями это заявление Шмидта было воспринято как своего рода отступление — конкурировать напрямую на поле Facebook поисковик уже явно не собирается. И не все заметили, что такая стратегия — это движение, в сущности, в том же самом направлении, что и у Facebook. Но только с другого, открытого конца Веба.
Google и в самом деле компания, весь бизнес которой, в отличие от детища Цукерберга, строится на открытости Сети. Если Facebook старается не выпускать пользователей (и информацию о них — её главное богатство) за свои пределы, но, напротив, как чёрная дыра, затащить их обратно через Connect, Likes, а теперь ещё и Single Sign-On, то Google нужна свободная, открытая Сеть, которую можно вдоль и поперёк проиндексировать, «продать» этот индекс в виде результатов поиска пользователям, а их самих — рекламодателям.
Google в некотором отношении намного сложнее: поисковику надо делать дополнительное «движение» для получения прибыли — даже будучи крупнейшим агентством интернет-рекламы, ей всё ещё нужно уметь хорошо искать информацию. Да ещё и стесняться, что она кое-что знает о своих пользователях. Facebook так много шевелиться надобности нет, равно как и стесняться того, что социальная сеть и вправду о нас хорошо осведомлена.
Не исключено, что новые амбициозные планы Facebook, объявленные Цукербергом в среду, наконец вывели Google из себя. Мало того что Facebook демонстративно не хочет ни продаваться, ни делиться своими пользователями, так он ещё и активно собирается на мобильный рынок, на котором у Google и так хватает конкурентов! Одна Apple чего стоит! И при этом Facebook в качестве одного из инструментов расширения числа своих членов всегда пользовался открытым API Google для доступа к адресной книге — своего рода срезу социальной сети — пользователя-новичка. Хотите найти друзей на Facebook? Заходите на поиск друзей, вводите логин и пароль своего ящика на какой-нибудь веб-почте (Yahoo!, Hotmail и т.д.), в Skype, «аське» и т.п. (выбор там велик). Немного пожужжав, Facebook определит, кто из ваших контактов уже зарегистрировался в соцсети, оставив данные своей электронной почты.
И до 4 ноября 2010 года первым в списке акканутов для поиска друзей стоял вариант почты Google. А теперь его там нет. Всё, баста! Комментируя такое решение, представители Google заявили, что в компании есть целая команда инженеров, которые занимаются тем, что делают более простым и удобным импорт и экспорт данных для пользователей. Но есть такие сайты, как Facebook, которые просто хоронят в себе данные пользователей, и «мы больше не позволим таким сайтам осуществлять автоматический импорт адресов пользователей, пока они не разрешат аналогичный экспорт для других сайтов».
Некоторым экспертам такое решение Google показалось признаком отхода от собственной политики открытости. Но, как уточнили Wired источники в компании, запрет на доступ будет вводиться на индивидуальной основе. Вот Twitter хорошо себя ведёт — его никто от доступа и не отрезал.
Другой вопрос — заметит ли Facebook такой жест Google, если число его пользователей уже раза в три превышает число пользователей почты Google? Шаг поисковика похож на жест отчаяния, точку в отношениях и объявление войны. Впрочем, может быть, социальная сеть Google всё-таки появится? А-то ведь таки и будем все сидеть в Facebook.
