В 2010 году исполняется 125 лет со дня рождения классика татарской литературы Габдуллы Тукая. В связи с этим Международная организация тюркской культуры ТЮРКСОЙ объявил этот год годом Тукая.
Генеральный секретарь ТЮРКСОЙ Дюсен Касеинов сообщил, что мероприятия, посвященные Габдулле Тукаю, будут включать в себя научные симпозиумы, конференции, творческие встречи, круглые столы и концерты. Во время встречи, которую провели в Казани Дюсен Касеинов и президент РТ Рустам Минниханов, было отмечено, что проведение Года Тукая станет большим вкладом в деятельность ТЮРКСОЙ и укрепление связей тюркского мира, поскольку творчество татарского поэта оказало влияние на литературу всех тюркоязычных народов. Также планируется включение творчества великого поэта в "Список нематериального культурного наследия ТЮРКСОЙ".
