Кроссворды защищают мозг Развивающие формы досуга снижают риск появления проблем с памятью.
Решение головоломок и кроссвордов может стать не только полезным времяпровождением, но и превратиться в профилактику проблем с памятью. Неврологи уверены, что этот риск, равно как и вероятность появления болезни Альцгеймера, особенно велик для людей без высшего образования: известный факт, что пожилые люди, имеющие за плечами университет, реже подвержены старческому слабоумию, нежели те, кто образования не имеет. Впрочем, и они могут защитить себя с помощью умственных упражнений — таких, как кроссворды и головоломки, решать которые надо хотя бы раз в неделю. Опыты доказали, что это нехитрое упражнение существенно укрепляет память.
О других способах борьбы с возрастными изменениями читайте в статье Частного корреспондента «Старость можно победить!»
