Авиация НАТО атаковала резиденцию Каддафи Руководство Ливии уверено, что целью авианалёта был именно полковник.
Накануне силы НАТО нанесли точечный авиаудар по резиденции Муамара Каддафи в столице Ливии. Всего в резиденцию попало около четырёх ракет. Сообщается, что в результате налёта оказались разрушены три здания, в которых проходят заседания правительства, ранения получили около 45 человек. По заверению очевидцев, такого мощного взрыва в Триполи не было с момента начала военной операции. О том, где во время налёта находился сам ливийский лидер и его семья, неизвестно. Они могли укрыться от атаки в подземном бункере.
Между тем, сообщает РБК, власти Ливии уверены, что целью авиаудара НАТО мог быть сам полковник. Отметим, что представители ливийских повстанцев и участвующих в операции сил НАТО информацию о попытке покушения на Муамара Каддафи пока не подтверждают.
О том, кто и каким образом может выиграть в войне в Ливии, читайте в статье Частного корреспондента «Битва ничтожеств»
