Увольнения на CBS. Американская телесеть урезает расходы.
Американская телерадиосеть CBS готовится к масштабным сокращениям. Увольнения коснутся работников новостного подразделения компании. Как пишет The New York Times, в первую очередь потеря работы угрожает журналистам из программы «60 минут» и утреннего шоу.
По словам Шона Макмануса, президента CBS News and Sports, решиться на радикальные меры третью по влиятельности американскую телекомпанию вынудил финансовый кризис. СBS больше не может позволить себе содержать штат из 1400 человек. Как ожидается, в первую очередь будут уволены не больше сотни сотрудников, большинству из них просто не продлят контракты, сроки которых истекают в ближайшее время.
