Завершился приём заявок на Нобелевскую премию 2010 года. Достойных номинантов выбирали 3 тыс. экспертов по всему миру.
Накануне Нобелевский комитет завершил приём заявок с именами претендентов на получение премий во всех основных номинациях, а сегодня заканчивается рассмотрение документов от кандидатов на получение премии Мира-2010. Известно, что в числе заявленных кандидатур есть и россиянка — основательница правозащитного фонда «Мемориал» Светлана Ганнушкина.
Как сообщает «Лента.ру», призыв с просьбой перечислить имена достойных претендентов на получение Нобелевских премий был разослан 3 тыс. экспертов по всему миру. Своё мнение по этому вопросу высказали в том числе экс-лауреаты самой престижной научной премии, члены правительств, международных судов. После того как Нобелевский комитет суммирует все заявки (их ежегодно бывает не менее 200), начнутся обсуждения каждой кандидатуры со специалистами в соответствующей области. Заключительный этап сложного выбора — окончательное голосование — проводится в октябре. Его итоги оглашаются сразу и не подлежат оспариванию.
