Посетителям кафе запретили курить 90 столичных заведений общественного питания запретили курение по просьбе Минздрава.
Несколько десятков столичных кафе, ресторанов и кофеен поддержали Минздравсоцразвития в борьбе с курением, запретив своим посетителям курить внутри заведения, сообщает medportal.ru. Акция министерства «Некурящая Москва» стартовала накануне, в Международный день отказа от курения. Поддержавшие акцию заведения не только запретили курение, но и убрали со столов пепельницы, а также приостановили продажу табачной продукции. На их дверях предупреждали о запрете наклейки с надписью «Дым-free». Правда, действовал этот запрет всего один день. В числе принявших участие в акции были кафе сети Lunchbox, рестораны Real Food Restaurant, кофейни Coffee Bean, Starbucks, «Венский штрудель», рестораны Correa's, рестораны быстрого обслуживания Prime Star, рестораны домашней американской кухни Friends Forever и другие.
Президент российской Федерации рестораторов и отельеров Игорь Бухаров отметил, что организация разослала предложения об участии в акции Минздрава 3 тыс. своих членов по всей России. «Убытков рестораны от этой меры не понесут», — считает он. Однако Бухаров выразил сомнение в том, что владельцы заведений запретят посетителям курить в течение целой недели, согласно условиям акции.
Согласно сообщению Минздрава, защита россиян от пассивного курения является одним из пунктов концепции государственной антитабачной политики на 2010—2015 годы, утверждённой правительством в сентябре. По данным министерства, пассивному курению подвергаются около 80% жителей РФ.
Подробнее о борьбе с курением в России читайте в статье Частного корреспондента «Попрощаемся с дымком?»
