мы приютили монстра. если подробнее - взяли сдуру по совету продавца песчанку(точнее то, что у нас называют песчанкой) на корм змее , а она оказалась то ли слишком большой, то ли слишком шустрой для нашего тормоза. в общем после суток пребывания в террариуме зверя оттуда вынули, посадили в банку и покормили. что самое главное - эта сволочь пыталась покусать змею, за что та на нее шипела, но больше никаких действий не предпринимала, и ее жутко боятся коты. за период проживания 3 существ, питающихся грызунами(все три уже ловили крыс) это единственный грызун, пробывший у нас больше 2ух суток
