10 октября был выпущен очередной релиз самого популярного Linux-дистрибутива Ubuntu. Помимо улучшенного установщика и интерфейса новая версия системы порадовала поддержкой мультисенсорной навигации и новым менеджером приложений.
Изначально было объявлено, что версия 10.10 будет выпущена 28 октября, однако разработчики решили изменить планы, чтобы показать миру новую версия своей операционной системы в день трёх десяток: 10.10.10.
Первое, что обращает на себя внимание при знакомстве с новой версией, это обновлённый инсталлятор. Он позволяет выполнить первичные настройки системы, а также скачать по интернету необходимое программное обеспечение сторонних разработчиков, например, Adobe Flash, кодеки, драйверы и т. п. Приятным нововведением является и умение автоматически определять ваше местоположение и часовой пояс по IP адресу. Более простым в использовании стал конфигуратор дисковых разделов, который теперь ещё поддерживает и файловую систему Btrfs.
После установки системы становятся заметными и усилия разработчиков по улучшению пользовательского интерфейса: рабочая среда GNOME была обновлена до версии 2.32.0, в состав дистрибутива включён новый комплект шрифтов, облегчен доступ к службе онлайновых сервисов Ubuntu One, реализовано новое меню управления музыкальным проигрывателем Rhytmbox прямо из системной панели.
Но главным нововведением всё-таки стало появление поддержки мультисенсорного управления, реализованной при помощи фреймворка UTouch. К сожалению, пока что эта функция, по заявлениям самих же разработчиков, далека от идеала и работает далеко не на всех устройствах, но в перспективе должно сделать Ubuntu более привлекательной для планшетов и компьютеров с сенсорными экранами.
Интересен также новый менеджер приложений, который обогатился функцией «Что нового?», функцией просмотра истории установки приложений, а также возможностью устанавливать программы, предоставляемые сторонними разработчиками, в том числе и за деньги. На данный момент, правда купить можно только одну программу — Fluendo DVD, но это уже является серьёзным шагом в сторону повышения интереса к Linux со стороны проприетарных разработчиков программного обеспечения.
Следующая версия операционной системы должна, как обычно, появится в апреле и будет иметь номер 11.04. Разработчики не отступились и от другой традиции: давать новым версиям имена, состоящие из прилагательного и названия животного, начинающих на одну и ту же букву английского алфавита. Следующий релиз получил имя Natty Narwhal («Изящный нарвал»). Ожидается, что за полгода до нового релиза будет оптимизирован код операционной системы, ещё больше усовершенствован пользовательский интерфейс и сенсорные технологии, а также произведена адаптация продукта для работы на мобильных устройствах.
