Вот читаю в комментах:
Иногда общаюсь с заводами, заказываю какие-нибудь железки.. появился новый аргумент при определении договорной цены: «Вот наступит кризис, будете с вожделением вспоминать мой мелкий и неинтересный заказ». Большой завод (Новосибирский Инструментальный) уже не кладёт с ходу трубу телефона, отвечает на мыло и использует вежливые формулировки в сослагательном наклонении.. А в «Евросети» народ отказывается платить 3% комиссии за телефон, связывая её появление с кризисом, а не со сменой владельца. Смешно. Возможно, до московии эти веяния ещё не дошли (тамошние партнёры ещё позволяют себе не ответить на мыло или забыть о разнице часовых поясов с Владивостоком), но очень и очень скоро. Я надеюсь.
Странным образом, я несколько раз за последние дни замечал нечто подобное. У девушек-операционисток в нашем банке явно прибавилось терпения и дружелюбия, продавцы в магазинах — за исключением чурок в продуктовых моллах, но этих ничем не проймёшь — стали вести себя заметно пристойнее, и вообще. Народ как-то ЗАЧЕСАЛСЯ, что-ли. Возможно, в случае серьёзного пиздеца это пройдёт — когда чесаться будет поздно — но пока это самое улучшение нравов, хотя бы как микроэффект, имеет место. Не везде и не всегда — но имеет.
Что и неудивительно. Хороший работник, как и хороший потребитель (ибо потребление - тоже работа) – это человек хорошо откормленный и слегка напуганный. Или замотивированный другим способом – но этот самый простой. А сейчас ситуация именно такая: откормленность ещё не прошла, но уже слегка напугались. Правда, если напугаются сильнее - всё посыплется и руки опустятся, потому что все решат, что "ничего уж не сделаешь". Но пока есть надежда, что "нужно просто больше работать и не делать косяков" (а она есть) - оно будет держаться.
Запомним этот момент. "На будущее".
)(
