нам 3 месяца
Вес: 7500, рост, измеренный мамиными кривыми руками - 67 плюс-минус 3 см =)) Ольга Владимировна вся из себя девица, поэтому, например, в Эрмитаж или на праздник мы надеваем платье =)) Мамаша играется. Что мы имеем в наличии: абсолютно ручной ребенок, активно протестующий против любой попытки хоть ненадолго положить. Если спит, проснется обязательно. Исключение - ночь, часов с 2-3 можно положить спящую в кровать и бежать мыться. У папы на руках даже и сидеть отказывается - заставляет ходить, мне все же удается посидеть полчасика за компом, но хорошенького понемножку =) Если все же удается положить на 5 минуточек, да еще в хорошем настроении, леди будет разговаривать с люстрой. И вообще, наибольший комплекс оживления наблюдается именно на красивые источники света. Что до нас, грешных, большое видится на расстоянии, поэтому маме мы улыбаемся чаще всего либо с папиных рук, либо после того, как написаем или обсметаним. Сметаним столько, что странно, что прибавляем. Видимо, не только Марию в Храме ангелы подкармливали =)) Девушка разговорчива, нет РАЗГОВОРЧИВА!!! Даже во сне не всегда молчим. Звуков разнообразных выдаем лавинами, иной раз очень на слова похоже получается =) А если что не по нам (положили, одевают), ругается как моряк с сапожником в одном флаконе. Реакция на Леху потрясающая, впрочем, это взаимно =) Улыбается, оживляется, выражает всяческий восторг, наблюдает за ним внимательно =) Сегодня Леха смеялся над книжкой. пока он смеялся искренне, она улыбалась, а потом он стал как бы показывать, что смеется, ну не знаю, зачем-то он иногда имитирует дополнительный приступ смеха. Тут Оленька нахмурилась. Высаживаемся только дома, с весьма переменным успехом, но она особенно довольна, когда можно описать маму, у нее перед этим самый нежный взгляд бывает, чтобы я растаяла и не ругалась, видимо =)) Ванна нам уже давно мала, в повороты едва вписываемся, отталкиваемся от дна ногами, а иногда чуть не коленками. Ныряем, обычно нормально, но, бывает, ругаемся. Ходим в бассейн раз в неделю, вот там раздолье, но потом всю неделю ванна кажется издевательством. На динамику меня еще хватает. Вниз головой мы пока так и не полюбили. На животе стали побольше лежать, но все равно недолго получается: живот вечно полный, поэтому мы на нем сразу начинаем писать и сметанить, а когда мама все последствия не по разу устранит, мы уже устали и проголодались. Тем не менее, активно делаем ползательные движения, до игрушки дотягиваемся иногда. Ох, а сколько у нас слюней! Просто мама дорогая!
В планах: повесить прыгунки, взять у подруги трек для ползанья и более плотно переходить к половой жизни, благо, в квартире тепло.
