В России представили новую версию «бабушкофона» Компания Just5 начала продажи третьей версии мобильного телефона с большими кнопками.
С 8 декабря в России стартовали продажи третьей версии мобильного телефона с большими кнопками Just5 CP11 от компании Just5. В числе главных особенностей этой модели отмечают выдвигающийся монохромный дисплей, встроенный термометр, светодиодный фонарик и кнопки особо крупного размера с подсветкой. Кроме того, на задней панели расположена клавиша SOS, при срабатывании которой аппарат звонит по заранее заданному номеру.
Как отмечает  «Лента.ру», новая модель Just5 в первую очередь ориентирована на людей со слабым зрением — пенсионеров и детей. CP11 будет продаваться в России по цене 4500 рублей. Помимо CP11 в России уже продаются телефоны Just5 моделей CP9 и СP10 по цене 3 и 4 тыс. рублей соответственно.
Ещё о технике для пожилых людей читайте в статье Частного корреспондента «Мобильный для пенсионеров»
