Сайт Wikileaks готовится опубликовать до 2,7 млн документов, описываемые как «дипломатическая бомба», в которых подробно изложена переписка внутри посольств Соединённых Штатов. «Мы в настоящее время отбиваем множество сетевых аттак», заявила организация в Twitter. Веб-сайт, управляемый Джулианом Ассанжем, ответил, что даже если их сайт будет взломан, несколько газет опубликуют файлы в этот вечер.
Администрация Обамы предупредила Ассанжа вчера, что многие жизни будут поставлены под угрозу в случае, если документы будут опубликованы. «Мы не будем участвовать в переговорах о дальнейшей публикации или распространении незаконно полученных секретных материалов Правительства США», говорилось в письме. Викиновости сообщили в субботу, что официальные лица в Вашингтоне связались с посольствами по всему миру, чтобы предупредить дипломатов об утечке.
Ассанж сообщил журналистам в воскресенье: «Материал, который мы собираемся опубликовать охватывает все основные вопросы во всех странах мира.» Wikileaks подтвердил, что «Эль Паис», «Монд», «Шпигель», The Guardian и The New York Times будут издавать документы в этот вечер. «Наибольшее беспокойство вызывает то, что эти утечки покажут замечания американских дипломатов враждебной природы по отношению к различным исламским лидерам», — сказал политолог Петр Спенсер. Аналитики говорят, что письмо Обамы отражает озабоченность администрации США по поводу возможной публикации файлов, которые могут содержать откровенные мнения американских дипломатов.
