Служба Bнутренних Доходов США и компании, занимающиеся разработкой программного обеспечения для расчета налогов, ограничили программу бесплатных электронных налоговых платежей Free File. Теперь воспользоваться бесплатными услугами по расчету платежей и подаче деклараций на сайте Службы Внутренних Доходов смогут только те налогоплательщики, чей годовой доход не превышает 50 тысяч долларов.
В Службе Внутренних Доходов сообщили, что в прошлом году 5 миллионов американских налогоплательщиков воспользовались программой Free File. Примерно 68 миллионов налоговых деклараций - около 52 процентов от общего их числа - были поданы в электронной форме. Налоговые органы США активно пропагандируют электронные платежи, отмечая, что такая форма расчетов позволяет ускорить и удешевить налоговую отчетность. По некоторым оценкам, американские налогоплательщики ежегодно тратят около 20 миллиардов долларов на товары и услуги, касающиеся подготовки налоговой отчетности. Например, софтверная компания Intuit, разработчик популярной программы TurboTax, в прошлом году заработала 570 миллионов долларов на продажах потребительских программных продуктов для расчета налоговых платежей.
