Поисковая машина «Гугл» объявила, что сегодня удаляет из результатов поиска официальную интернет-страницу немецкой автомобильной компании БМВ (BMW).
Это сделано в ответ на трюки, которые способствовали росту рейтинга интернет-страницы в результатах поиска.
Online-версия журнала Forbes сообщает, что немецкое слово для подержанных автомобилей (gebrauchtwagen), появляется 42 раза на doorway интернет-странице, созданной немецким производителем автомобилей. Doorway интернет-страница содержит множество ключевых слов, для привлечения поисковых роботов. Страница, которая предоставлялась роботу «Гугла» для индексации, существенно отличалась от страницы предназначенной для пользователей интернета.
В соответствии с письмом Мэтта Кэттса (Matt Cutts), инженера-программиста фирмы «Гугл», такая техника является нарушением принципов фирмы. В письме он пишет, что их принципы предусматривают, чтобы создатели интернет-страниц избегали трюков, которые улучшают рейтинг в поисковых машинах.
BMW отреагировала на действия «Гугл», утверждая, что она не имело никакого намерения управлять результатами поиска, но вместо этого использовало страницы doorway с целью предложения лучшего обслуживания тем, которые ищут подержанные машины.
