В Мюнхене проходит международная конференция по безопасности. В своём выступлении Канцлер Германии Ангела Меркель заявила: «Совет Россия-НАТО не должен впадать в спячку. Россия в НАТО не гость, а равноправный партнер».
Меркель также выступила за усиление роли Европейского союза и НАТО в мировых делах. Она также высказалась за скорейший ввод Европейской Конституции, которая была отвергнута на референдумах во Франции и в Голландии. «Это пока не получилось, но я не теряю надежды на подписание Конституционного договора с последующим назначением европейского министра иностранных дел», - сказала Меркель.
Меркель подчеркнула, что ЕС и НАТО должны тесно сотрудничать во всех очагах напряженности, так как они это делают в Афганистане.
Правительство Германии признаёт победу ХАМАС в Палестине, но дальнейшее развитие событий зависит от ХАМАС. «Я повторю то, что заявила руководителям палестинской автономии во время своего визита. Они должны признать Израиль, отказаться от применения силы и продолжить мирный процесс», - сказала Меркель. Без признания Израиля помощь Палестине со стороны Германии ставится проблематичной.
В пользу партнёрского сотрудничества НАТО и России высказался также министр обороны Германии Франц Йозеф Юнг. «Для обеспечения стабильности в направлении Юго-Восточной Европы и обеспечения стабильности в пограничном с Европой кавказском регионе особенно нужны активные усилия Альянса, а для этого он нуждается в России как в партнере. Именно потому, что мы хотим расширения региона стабильности, мы должны действовать очень осторожно», - сказал министр.
