После длительных переговоров странам ЕС удалось согласовать решение о продлении срока действия льгот по налогу на добавленную стоимость до 2010 года. Первоначально это решение заблокировали Польша, Чехия и Кипр, потребовавшие учесть их собственную политику в налоговой сфере. Последней из этих трех стран подписать договор согласилась Польша.
По стандартам ЕС, ставка налога на добавленную стоимость не может быть меньше 15 процентов. Однако ряд стран Евросоюза, включая Великобританию, Голландию, Люксембург, Испанию и Италию, обходят это правило, предоставляя некоторым компаниям в сфере услуг значительные налоговые скидки. Cрок действия предыдущего соглашения, которое давало право на предоставление скидок, истек 31 декабря 2005 года. Еврокомиссар по налогообложению Ласло Ковач назвал решение о продлении срока действия налоговых льгот компромиссом, который даст конкретные преимущества всем странам-членам ЕС. Если бы соглашение не было подписано, странам ЕС пришлось бы поднять налог на добавленную стоимость до 15-процентного минимума или столкнуться с санкциями со стороны Еврокомиссии.
