Повезло с губернатором. Власти штата Нью-Йорк расширили права русскоязычных жителей.
Отныне все русскоязычные граждане штата Нью-Йорк будут выражать своё волеизъявление на выборах с помощью бюллетеней и прочей документации, отпечатанных на русском языке. Соответствующую поправку в закон о выборах принял губернатор штата Дэвид Патерсон. Она гарантирует русским американцам перевод всех официальных бумаг, связанных с избирательным процессом, на их родной язык. Однако поправка Патерсона имеет силу только в тех городах штата, где численность населения превышает миллион человек.
Отметим также, что русский язык стал восьмым иностранным языком в Нью-Йорке, помимо испанского, корейского, филиппинского, креольского и трех диалектов китайского, на котором местные власти обязуются издавать все официальные документы избирательных кампаний, передаёт «Интерфакс».
