На берегу Женевского озера появится музей Чарли Чаплина. Это будет первый в мире музей великого актёра.
Швейцарский домик на берегу Женевского озера, в котором Чаплин прожил последние 25 лет своей жизни, станет первым музеем звезды немого кинематографа, режиссёра, композитора и продюсера. По заверениям сына Чаплина Майкла, он 10 лет тщетно пытался получить от властей разрешение на устройство музея. «Всё это время к нам приходили люди из разных стран и просили разрешение пройтись по аллеям парка, иногда прибывали целые туристические автобусы. Поэтому мы и решили превратить этот дом в музей», — сообщил Майкл Чаплин.
Власти всё же дали добро. Спонсором музея стала швейцарская компания Nestle. Предполагается, что обустройство дома обойдётся в 50 млн долларов и займёт не менее двух лет. Известно, что экспозиция музея будет представлена не только личными вещами великого лицедея, но и уникальными сюжетами из семейного архива Чаплинов. «Мы отказались от идеи полностью статического музей, так как это бы противоречило самому духу кинематографа», — заявил сын Чаплина.
Между тем, далеко не во всех странах к памяти Чарли Чаплина относятся с почтением. Подробнее об этом читайте в материале «Памятник Чарли Чаплину снесут в Индии».
