«Сто сторон». Стартовал новый информационный ресурс РИА «Новости» о странах ближнего зарубежья.
На Форуме европейских и азиатских медиа в Киеве РИА «Новости» официально объявило об открытии нового информационного ресурса «Сто сторон», посвящённого странам ближнего зарубежья. Проект представляет собой интерактивную информационную площадку, аккумулирующую новостную информацию со всех государств-соседей.
Уже в скором времени на сайте будут представлены разделы новостей из Азербайджана, Армении, Белоруссии, Грузии, Казахстана, Киргизии, Латвии, Молдавии, России, Таджикистана, Украины и Эстонии. Проект позволит с разных сторон взглянуть на проблематику различных регионов, в частности на ситуации в зонах конфликта (Нагорный Карабах, Приднестровье), а также в Абхазии и Южной Осетии, обещает агентство. На сегодняшний день к проекту подключилось уже более 40 участников из разных стран. Каждый из них имеет возможность как независимо размещать собственные материалы на этом ресурсе, так и использовать материалы, опубликованные другими участниками.
В специальном разделе «Свободная тема» можно будет публиковать авторские статьи по актуальным вопросам современной журналистики. В следующем году планируется запуск англоязычной версии сайта.
