Лидер Консервативной партии Великобритании Дэвид Кэмерон заявил, что поддержание экономической стабильности в стране является более приоритетной задачей в сравнении со снижением налогов.
Теневой министр финансов Великобритании Джордж Осборн утверждает, что снижение налогов следует проводить лишь тогда, когда темпы роста экономики окажутся выше темпов роста государственных расходов. По словам Осборна, тем самым Великобритания выйдет на "устойчивый путь к снижению налогов". "Стабильность, финансовая ответственность и конкурентоспособность объединены в новом подходе консерваторов к экономике", - заявил Осборн. Ранее Осборн призывал Консервативную партию принять долгосрочную экономическую программу, которая предусматривает снижение налогов и упрощение системы налогообложения. В частности, он выступал в поддержку налоговой реформы, предполагающей введение плоской шкалы подоходного налога. При этом Осборн ссылался на опыт восточноевропейских стран, где существует такая система.
