Правозащитные организации критикуют выпуск версии поисковой машины «Гугл» в Китае.
«Общество народов, находящихся под угрозой» обвиняет «Гугл» в оппортунистической самоцензуре. Представитель организации «Репортёры без границ» говорит о позоре. Чтобы получить разрешение для организации китайской интернет страницы, «Гугл» согласился удалить адреса по определённым темам, таких как: Тайвань или демократические движения. Ещё раньше, под давлением властей Китая, оснастили свои поисковые машины соответствующими фильтрами также Yahoo и Microsoft.
