физкультура
френды дружно пишут про то, как они открыают велосипедный сезон. я тоже очень люблю кататься на велике, но у меня его нету :) , поэтому я сегодня открыл сезон бега по парку. погода отличная. ощущения замечательные.
единственно, что меня беспокоит --- прочитанная гдето реплика kharchev в духе того, что "спорт --- это круто и полезно: адреналинчик вырабатывается, эндорфинчик". и, соотвтетственно, навязчивая мысль "я занимаюсь физкультурой чтобы вырабатывать эндорфинчик". как-то некрасиво получается :)
