США склоняют Германию и Польшу к участию в ливийском конфликте Тем временем авиация НАТО усиливает атаки на Триполи.
Министр обороны США Роберт Гейтс обратился к Берлину и Варшаве с призывом принять активное участие в военной операции в Ливии. Кроме того, глава Пентагона дал понять, что Испании, Турции и Нидерландам, которые сейчас участвуют в небоевых действиях НАТО в Ливии, пора подключаться к нанесению авиаударов по объектам армии Муамара Каддафи. Однако, сообщает РБК, пока ни одно из государств, к которым обращался Гейтс, не выразило готовность последовать его призывам.
Тем временем авиация НАТО усиливает атаки на Триполи. ВВС Североатлантического альянса 7 июня нанесли по меньшей мере 60 ударов по столице Ливии. Это была самая разрушительная бомбардировка сил коалиции с начала вооружённой операции. В результате этих налётов погиб по меньшей мере 31 человек.
