Скончался Аркадий Бартов Питерский концептуализм понёс трагическую утрату.
Стало известно о смерти Аркадия Бартова, писателя и поэта, признанного классика ленинградского и питерского литературного андеграунда, скончавшегося на 70-м году жизни.
Аркадий Анатольевич Бартов, родившийся в Ленинграде в 1940 году, начал писать в начале 70-х, а печататься, точнее, распространять свои тексты в самиздате, в 80-х. Бартов — участник легендарного альманаха «Круг» (1986), в котором и произошла первая публикация бартовских миниатюр, механистическое развёртывание которых фиксирует исчерпанность традиционных языковых норм. В этом доведении приёма до абсурда Бартов оказывается наследником ОБЕРИУТов, Введенского и Хармса. Автор 16 книг прозы, переведённых на многие языки, отличается от своих коллег по концептуальному дискурсу тем, что Бартова в первую очередь интересовали не социальные (общественные и политические) проблемы, но экзистенциальные и даже бытийные.
В прошлом году в Берлине группа энтузиастов под руководством Ильи Китупа устроила персональный бартовский фестиваль с чтениями и четырёхтомным изданием сочинений Аркадия Анатольевича. Успели отдать должное этому скромному и несуетному человеку. Как теперь оказывается, это было первое и последнее прижизненное собрание сочинений признанного классика питерского литературного авангарда, уникальный голос которого отныне принадлежит истории литературы.
