Клубы по интересам
Обычно список интересов в ЖЖ ничего не значит. Человек напишет при регистрации "Пушкин" или "онтология", а потом ни о том, ни о другом не упоминает. Поэтому надо хоть раз, да упомянуть о своих интересах.
Симпсоны
Это великая вещь. Для меня среди американских мультсериалов "Симпсоны" на первом месте (на втором - "Футурама", потом идут "Губка Боб", "Дарья", "Эй, Арнольд" и др.). Чем дальше, тем больше сочувствуешь Лизе, а не разгильдяйским Барту и Гомеру - уж слишком много в жизни разгильдяйства.
Предпоследняя серия 10-го сезона, Лиза пишет в газету письмо о Тюмени Спрингфилде: "Мы – город невежд, дикарей и недоучек. У нас семь супермаркетов, но ни одной консерватории, тридцать два бара и всего один театр, тринадцать секс-шопов. Я пишу это письмо не для того, чтобы пожаловаться, но чтобы разбудить вас. Мы можем стать лучше!"
Стругацкие
Идеальный писатель, сумевший объединить в своём творчестве две параллельно развивавшиеся в XIX веке линии литературы: увлекательность приключений и глубину социально-психологической прозы. О влиянии на Стругацких Льва Толстого, Чехова, Пушкина, думаю, ещё напишут. Скажу о двух пересечениях.
Когда Максим Каммерер - главный герой, казалось бы, обычного боевичка "Обитаемый остров" - встречается с вожаком мутантов Колдуном, то Колдун произносит перед ним пространную речь ("Но у порядка есть свои законы. Эти законы возникают из стремлений огромных человеческих масс, и меняться они могут тоже только с изменением этих стремлений"). При первом чтении я не обратил на неё внимания, а недавно перечитывая, вдруг понял, что слова Колдуна - это конспект философского эпилога из "Войны и мира". А сам "ОО" - это иллюстрация к философии Толстого - о роли личности в истории, о законах истории и т. п.
И наоборот, в рассказе Чехова "Дом с мезонином" главный герой, художник, говоря об идеальном обществе, как будто пересказывает "Полдень, XXII век".
Поздние Стругацкие и отдельные романы Б. Стругацкого для меня не менее, а то и более важны, чем их ранние и средние вещи. Потому что основа остаётся та же, которую точно охарактеризовал ещё автор статьи в БСЭ (http://rusf.ru/abs/encycly/abs_bse.htm):
"Уже первые научно-фантастич. рассказы и повести С. отмечены вниманием к внутр. миру героев, «реалистичностью» деталей, юмором. Разрабатывая преим. жанр социально-филос. фантастики, к-рый в творчестве С. нередко приобретает черты сатирич. гротеска, авторы отстаивают гуманистич. идеал прогресса во имя человека, предостерегают против бездуховного «благоденствия», выступают против любых форм порабощения, размышляют о роли личности в обществе, об ответственности перед будущим".
Любимые книги: ХВВ, ЗМЛдКС, ХС+ГЛ, а в последнее время ещё и ОЗ.
Вестерны
За последние несколько лет посмотрел множество вестернов - от первого киновестерна "Большое ограбление поезда" (1903) до "Непрощённого" (1994). Уникальный жанр - сначала он со страстью творил американский миф, а потом также страстно его разрушал. А ещё и повлиял на кучу всего - от "Семи самураев" до "Звёздных войн" и "Крепкого орешка". Кстати, о влияниях - цитата из биографии Бродкого:
"Когда я упомянул влияние кино на экзистенциалистский стиль Бродского, имелись в виду, конечно, не фильмы со смутными претензиями на философичность и «современность». Такие Бродский терпеть не мог. <…> Он любил крепко сделанные в строгих рамках жанра голливудские вестерны и военные фильмы. Одним из его любимых актеров был Стив Маккуин, в особенности в роли Вина из «Великолепной семерки» (1960)" и т. д.
