Nokia заставят уважать русский язык
Российские пользователи требуют, чтобы финский производитель вернул на клавиатуру мобильников букву Ё.
Представители некоммерческой организации «Ульяновский клуб гражданского образования» и активисты общественного движения ЗаРЯ! (За русский язык!) обратились к главу финской корпорации Nokia Олли-Пекка Калласвуо с требованием вернуть букву Ё на клавиатуру мобильных телефонов этой фирмы. «Несколько месяцев назад мы обнаружили, что на клавиатурах сотовых телефонов Nokia отсутствует русская буква Ё. В разнообразных изданиях буква Ё часто пишется как «Е», однако существует большое количество русских слов, которые трудно понять, когда «Ё» в них заменено на «Е». Именно поэтому я хотел бы исправить ошибку, которая была сделана компанией Nokia по отношению к России и русскому языку», — цитирует NEWSru.com руководителя движения ЗаРЯ! Максима Терляева.
Поборник русского зыка также заявил, что считает несправедливым то обстоятельство, что россияне вынуждены при написании SMS сталкиваться с проблемой набора многих слов, поскольку не имеют возможности набирать «Ё». Такие же трудности возникают в том случае, если на клавиатурах отсутствуют русские буквы Ь и Ъ.
