Северо-восточная часть США с воскресенья оказалась в зоне повышенной температуры воздуха, прогнозируемый в ближайшее время прогрев воздуха составляет более 37 градусов Цельсия. Национальная служба погоды США издала предупреждение о сильной жаре на большей части восточного побережья, а также в некоторых штатах в глубине континента, ожидаемая температура достигает 39 градусов. При этом расчеты с учетом влажности указывают на возможность установления еще больших температур, так, в городе Нью-Йорк температура может превысить 41 градус.
Wikinews приводит слова метеоролога Брайана Корти из Мэриленда, который говорит, что "горячий воздух сидит на нас сверху и в ближайшие дни смещаться не собирается", однако затем намечается прибытие более холодного воздуха с Атлантического океана.
Представители властей предупредили о связанных с жарой опасностях, в предупреждении службы погоды говорится: "Проверьте пожилых родственников и соседей. Преподаватели, тренеры и воспитатели должны наблюдать за признаками тепловых ударов и сердечных приступов. Будет так жарко, что погода может повлиять на каждого вне зависимости от возраста и состояния здоровья. Пожалуйста, отложите занятия и работы, связанные с большой активностью".
Энергетические компании также выразили обеспокоенность ситуацией. Нью-йоркская Consolidated Edison сообщила о том, что несколько сотен людей оказались во вторник утром без электроснабжения. В Филадельфии в понедельник без света оказались около 8 тысяч человек, сообщается о возможности последующих аварий.
Напомним, в России уже около месяца во многих регионах также стоит довольно жаркая погода.
