7 июля 2010
Группа из 63 детей, отдыхавших в лагере «Азов», в сопровождении семерых взрослых отправилась утром в морскую прогулку на катере по Азовскому морю в район Ейской косы.
По данным прокуратуры Краснодарского края, «Находясь на острове, в месте, необорудованном для купания, детям разрешили искупаться в море. Во время купания, попав в подводное течение, пятеро детей и один взрослый утонули, 1 ребенок пропал без вести». На помощь тонущим пришли очевидцы.
Двоих мальчиков спасли — дети отправлены в больницу в удовлетворительном состоянии. Шестеро школьников, учащихся московской школы номер 1065, погибли.
8 июля 2010
Спасатели обнаружили тело шестого ребенка, 8-летнего Никиты Братцева. Тело было найдено в 19:20 по Москве примерно на том же месте, где ранее были обнаружены тела еще пятерых школьников и воспитателя.
Президент РФ Дмитрий Медведев поручил генпрокурору Юрию Чайке провести проверку организации детского отдыха и соблюдения мер безопасности в лагере «Азов», а местным властям — организовать помощь родственникам погибших.
По факту гибели детей возбуждено уголовное дело по части 3 статьи 109 (причинение смерти по неосторожности двум и более лицам) УК РФ, которая предусматривает наказание виновным до четырёх лет лишения свободы.
Трое воспитателей из числа сопровождавших детей в день трагедии в Азовском море, находились в состоянии опьянения, сообщил официальный представитель СКП РФ Владимир Маркин.
Список погибших
Список пострадавших
