Facebook планирует обосноваться в мобильниках российских пользователей
Крупнейшая социальная сеть мира проводит переговоры о сотрудничестве с большой тройкой российских сотовых операторов.
Менеджеры Facebook и «большой тройки» — МТС, «Вымпелком» и «Мегафон» — приступили к переговорам по вопросам возможного партнёрства, пишут «Ведомости». Крупнейшая в мире социальная сеть рассчитывает на появление своих коммуникационных приложений в телефонах российских операторов. Известно также, что «Вымпелком» уже дал согласие на встраивание в телефоны, которые продаются под маркой «Билайн», приложений Facebook. Помимо прочего, руководство социальной сети собирается вести разговор об интеграции своих сервисов и приложений операторов, а также об оплате контента Facebook с помощью SMS и о льготной тарификации трафика.
Отметим, что в целом по миру у Facebook более 100 партнёров — мобильных операторов. Известно, что главный конкурент, MySpace, уже открывала в России своё отделение, однако упразднила его около года назад. О том, когда именно появится офис Facebook в России, пока неизвестно.
