Санкт-Петербург празднует 306-летие Пять крытых сцен, десять открытых театральных площадок и ни одного авто на Невском.
Невский проспект — центральная транспортная артерия Санкт-Петербурга — станет пешеходным в субботу в честь празднования 306-й годовщины основания города, говорится в информации Санкт-Петербургского международного центра фестивалей и праздников, организатора праздничных мероприятий.
В полдень на площади Восстания начнётся парад-дефиле оркестров со всего мира. Все желающие смогут присоединиться к шествию. Затем из ворот сада Аничкова дворца оркестр барабанщиков выведет праздничную кавалькаду. Они поведут театрализованное шествие на Дворцовую площадь. В общих колоннах объединятся артисты и зрители.
Вечером на Дворцовой площади будут работать знаменитые театры со всего мира. География праздника — от Петербурга («Комик-трест», «Странствующие куклы господина Пежо») до Австралии, откуда ожидается Strange Fruit — знаменитый уличный театр, работающий на шестиметровых шестах. Из Франции приедет воздушный театр «Транс Экспресс», из Англии — Natural Theatre Company.
После этого на площади пройдёт «Джазовый вечер». Самые известные джазовые коллективы представят своё творчество на Дворцовой площади и Невском проспекте. До ночи на главной сцене Дворцовой площади будет выступать Ленинградский диксиленд под управлением Олега Кувайцева, Геннадий Гольштейн и оркестр «Саксофоны Санкт-Петербурга». На Невском проспекте — лучшие петербургские джазовые коллективы и московская группа Jukebox Trio.
Как сообщает РИА «Новости», масштабный праздник продолжится и в воскресенье. В полдень на Дворцовой площади зазвучит музыка. Позже продолжат своё выступление уличные театры. Вечером на Дворцовой площади выступит Игорь Бутман с большой джазовой программой.
