Чего боятся женщины?
Учёные раскрыли главный подсознательный страх представительниц прекрасной половины.
Американские учёные выяснили, что современные женщины больше всего боятся набрать лишние килограммы. Более того, пишет NEWSru.com, этот страх у них развит на подсознательном уровне. Причём подобные опасения беспокоят не только толстушек и тех, кто болен, скажем, анорексией или другими подобными расстройствами, но и вполне здоровых дам со стройной фигурой. Свой вывод психологи подтвердили результатами своих исследований. С помощью МРТ они наблюдали за реакцией мозга женщин, которым демонстрировали фотографии других представительниц слабого пола, обладающих избыточным весом. При просмотре изображений в мозге испытуемых активизировались те зоны, которые отвечали за самоидентификацию. У этих дам портилось настроение, а часть из них даже чувствовала себя несчастной. Кстати, исследуемые мужчины никак не реагировали на картинки с изображением полных представителей сильного пола.
Психологи считают, что страх женщины связан с сильным общественным давлением, которое вынуждает их постоянно заботиться о том, как соответствовать определённым стандартам внешнего вида. В результате даже самые счастливые и здоровые дамы испытывают подсознательный страх перед перспективой набрать лишний вес.
