МГУ так и не вошёл в первую сотню лучших вузов мира Самый престижный университет России за год сумел подняться только на 28 мест в мировом рейтинге.
Согласно списку лучших университетов мира, составленному британским журналом Times Higher Education, МГУ имени М.В. Ломоносова занимает лишь 155-ю позицию из 200 возможных. По сравнению с предыдущим годом, когда самый престижный российский вуз находился лишь на 183-й строчке, ситуация улучшилась, однако от этого всё равно не легче. Еще один вуз, который вошёл в упомянутый рейтинг, — Санкт-Петербургский госуниверситет. Он разместился на 18 позиций ниже столичного вуза.
Отметим также, что лидером списка второй год является Гарвард (США), на втором месте разместился британский Кембридж, а замыкает тройку лидеров американский Йель. Оксфорд оказался лишь на пятой строчке рейтинга. Примечательно, что в первой сотне лучших вузов мира стало больше азиатских университетов — в этом году их уже 16.
Об особенностях и недостатках российского образования читайте в статье «Капитуляция российского капитала знаний» .
