Одиноки ли во Вселенной маленькие зелёные человечки?
"Чаще всего в вере в инопланетян признавались домохозяйки (63 процента), предприниматели (56 процентов), а также жители России моложе 25 лет (61 процент) и граждане страны с высшим образованием (также 61 процент)." (отсюда)
Забавным образом организаторы опроса упустили из виду, что выпускники вузов и домохозяйки верят в разных инопланетян. Первые, скорее всего - в возможность существования разума во Вселенной. Вторые, вероятно - в "зелёненьких в летающих тарелочках".
Вот это тоже повеселило:
"37 процентов британцев заявили, что существование внеземных цивилизаций и призраков лежит в основе их системы убеждений"
Интересные убеждения, однако. "Внеземные цивилизации и призраки", "теория относительности и столоверчение", "бессмертие души и неупотребление в пищу бобов"...
