Дело о потерянном Скайпе
А у меня сегодня пропал Скайп.
После многочасовых плясок с бубном, которые включали в себя ловлю чертей троянов, смену пароля, закачку и установку новой версии Скайпа (которая в скобках замечу, оказался хамской и обращалась ко мне на "ты", чего я от незнакомых не терплю - пришлось восстанавливать старую версию), даунгрэйд недавно апгрейженного файерволла, кропление святой водой многократный откат к разным контрольным точкам, вдумчивое изучение святого писания логов сниффера и т.д. и т.п. и проч., выяснилось, что виноват таки провайдер, который провел реконфигурирование сети такой степени тонкости, что на старых настройках HTTPS упал, а HTTP работал себе. Но я не претензии. В конце концов, не прошло и шести часов, и я догадался, как заставить его работать. Вот что крест животворящий делает!
Но один риторический вопрос всё же задам, изолью душу. Ну почему, почему, почему о ситуации, когда доступа к серверу идентификации нет и быть не может, "Скайп" оповещает следующим образом "Такая комбинация логина и пароля не найдена. Проверьте данные и попытайтесь ещё раз" ???
