Группа женщин – жительниц Саудовской Аравии – решила сесть за руль в пятницу 17 июня в знак протеста против запрета на вождение автомобилей женщинами.
Многие участницы акции сообщили о своих намерениях через социальные сети. Возможно, это будет крупнейшая акция протеста с ноября 1990 года, когда женщины-демонстранты были арестованы.
Поскольку в Саудовской Аравии запрещены демонстрации, женщинам, получившим водительские права в других странах, предлагают таким образом провести индивидуальные протесты.
Утром некоторые женщины выехали в магазины за покупками или просто решили поездить по улицам Эр-Рияда на автомобиле. Об этом через социальные сети с гордостью сообщали их мужья.
Неясно, будет ли эта акция протеста популярной. Возможно, некоторых женщин отпугнет история активистки Манал Шериф, которую посадили в тюрьму на две недели после того как она села за руль и разместила в интернете видеозапись своей поездки.
Формально законы Саудовской Аравии не запрещают женщинам водить автомобиль. Есть только фатвы – религиозные эдикты, основанные на исламской ваххабистской традиции.
Выступающие за этот запрет имамы говорят, что если женщина получит законное право водить машину, то она сможет свободно покидать дом и общаться с незнакомыми мужчинами. Этот запрет вынуждает семьи нанимать водителей и предоставлять им место для проживания в доме или обращаться за помощью к родственникам-мужчинам.
