Авиакатастрофа самолёта Christen Eagle II произошла 18 июня 2011 года близ польского города Плоцк в Мазовецком воеводстве.
По сообщениям ряда средств массовой информации, в то время, когда лёгкий одномоторный самолёт Christen Eagle II, в рамках проходившего в городе Плоцке авиационного шоу, выполнял в воздухе серию манёвров, он неожиданно потерял управление и рухнул в воды реки Висла. Единственным человеком находившимся в это время на борту воздушного судна был один из самых опытных пилотов страны - Марк Шуфа, который, помимо прочего являлся признанным мастером исполнения фигур высшего пилотажа и вице-чемпионом Республики Польша по самолетной акробатике.
Польские спасатели очень оперативно прибыли к месту происшествия и извлекли пилота из обломков самолёта, затем доставили польского лётчика в ближайшую больницу. Несмотря на все усилия врачей, вице-чемпион скончался через несколько часов, ибо во время авиационной катастрофы он получил травмы не совместимые с жизнью.
Минувший год также не обошёлся без потерь среди лётчиков экстра-класса: 4 октября 2010 года Капиан ВВС Франции, чемпион мира-2009 и чемпион Европы-2010 по высшему пилотажу Рено Экаль разбился на самолёте Jodel DR-1050 близ города Лодев. В самолёте, помимо французского аса находились его жена и двое несовершеннолетних детей; все они погибли во время крушения.
