Трагедия произошла на северо-востоке страны недалеко от границы с Францией. Вертолёт, на борту которого находились пилот и 5 пассажиров, доставлял подвешенный на тросе груз, предназначавшийся для горного приюта. Во время полёта, на высоте около 2,3 километров, трос зацепился за ветки деревьев. Машина потеряла управление и на большой скорости столкнулась с землёй. На месте падения спасатели обнаружили тела 4 человек (пилота и 3 пассажиров) и чудом выжившего пассажира. Его в тяжёлом состоянии доставили в местную больницу. Ещё один пассажир считался пропавшим без вести, пока спасатели не обнаружили его тело. Причина трагедии пока неизвестна.
Авиакатастрофы для Андорры — это редкость. На всей территории страны нет ни одного аэропорта для самолётов. Имеется только несколько вертолётных площадок, разбросанных по всей стране.
