Сегодня, 21 июня, ректор Нижегородского государственного университета Евгений Чупрунов объявил о создании института «Живые системы», который начнёт работу уже в 2011 году.
Выступая на пресс-конференции, Евгений Чупрунов заявил, что институт должен стать межфакультетским научным центром, в работе которого примут представители практически всех естественнонаучных факультетов ННГУ: физического, радиофизического, химического, биологического, факультета вычислительной математики и кибернетики и факультета социальных наук.
Заместитель директора Института прикладной физики РАН, член-корреспондент РАН Александр Сергеев, выступавший одним из инициаторов создания нового института, сообщил, что в институте планируется проводить исследования по пяти основным направлениям: развитие средств визуализации, направленных на создание систем ранней диагностики; создание биосовместимых материалов (например, имплантатов); радиобиология; изучение стволовых клеток для целей регенеративной медицины и биологии; высокопроизводительные средства вычисления для компьютерного моделирования синтеза новых лекарств.
Институт будет располагаться в одном из зданий Нижегородского университета, находящимся сейчас на реконструкции. На строительство института из федерального государственного бюджета будет выделено 1 млрд 130 млн рублей. Ещё 400 млн рублей должен будет вложить университет. Поступление финансирования начнётся уже в следующем году.
По словам Сергеева, уже ведутся переговоры с рядом крупных компаний, как отечественных, так и зарубежных, об организации взаимовыгодного сотрудничества. В частности, своё согласие уже озвучили такие компании как «Olympus», ОАО «Красногорский завод им. Зверева», ОАО «Ломо» и другие.
Планируется, что институт «Живые системы» войдёт в состав центра инновационного развития медицинских технологий «Малое Сколково», который должен появиться в Нижегородском государственном университете к 2015 году. Этот центр, по словам ректора ННГУ, будет заниматься созданием инновационных технологий в сфере медицинского приборостроения и оборудования с целью продвижения на отечественный и международный рынки.
