Уж эти мне поэты
— Сейчас. Близнецы… Близнецы… Ну, короче, там мы говорим одно, а подразумеваем другое. А потом опять говорим одно, а подразумеваем другое, только как бы наоборот. Получается очень красиво. В конце концов поднимаем глаза на стену, а там… — Хватит, — сказал Затворник.
В. Пелевин. Затворник и Шестипалый.
Не люблю я Маяковского. Причём неприятен он мне и как поэт, и как личность. Разумеется, сказалось на моём отношении и то, что в школе я этим поэтом был изрядно перекормлен - стараниями товарища Сталина, закреплёнными затем десятилетиями школьных программ по литературе, он торчал в центре советской поэзии как Гулливер в центре толпы лилипутов. Ошмётки его творений застряли у меня в памяти, надо полагать, уже пожизненно, и время от времени оттуда вываливаются:"До дней последних донца...", "Кто более матери-истории ценен?..", "Я достаю из широких штанин...". "Тычет в книжку пальчик...". Бр-р-р-р.
Даже не знаю, какая из черт этого "агитатора-горлана-главаря" мне неприятнее. Взлелеянная ли Бурлюком уверенность (неважно - искренняя или наигранная) в собственной гениальности. Стремление ли выдать тошнотворно изувеченные обломки старой поэзии за поэзию новую. Трепетность ли по отношению к собственным чувствам на фоне хамского отношения к чувствам других. Даже эта его черта, которую почему-то с умилением отмечают многие его биографы - что, мол, за маской хама и хулигана он скрывал тонкую, ранимую и деликатную душу - меня нисколько не умиляет. По-моему, грубость человека, не понимающего, что он доставляет боль другим, имеет хоть какое-то оправдание. А вот "добрая душа", хамящая, видите ли, чтобы скрыть собственную застенчивость, такого оправдания не имеет, потому что ясно представляет чувства, которые она вызывает у объекта хамства.
Впрочем, есть пара его стихов, которые такого отвращения у меня не вызывают. В частности, как это не странно - "Четыре. Тяжёлые, как удар...". Но это Маяковский сравнительно ранний, в нём ещё проглядывало нечто.
