«Чисто по-женски» Bauer Media начинает издавать в России новый женский журнал.
Запуск нового 60-страничного журнала, который получил красноречивое название «Чисто по-женски», запланирован на 2 марта. Периодичность выхода его в свет — два раза в месяц. Стартовый тираж — 300 тыс. экземпляров.
Отметим, что «Чисто по-женски» станет седьмым журналом в сегменте женских изданий, выпускаемых медиахолдингом Bauer Media в нашей стране. Его содержание будут составлять «готовые решения для повседневных задач», жизненные истории, интервью со знаменитостями, игры и сканворды. Предполагается, что читательницами журнала станут женщины от 25 лет.
Напомним, Bauer Media уже издаёт в России шесть журналов, рассчитанных на женскую аудиторию: «Народный совет», «Женский целебник», «Просто вкусно», «Планета женщины», «Всё для женщины», «Тайны звёзд» и «Звёзды и советы».
