Праздник грядёт...
В этом году день варенья приходится на понедельник. Что вызывает вопрос о том, праздновать ли его заранее (что вроде как не есть хорошо) или с опозданием на 6 дней. Интересны мнения потенциальных гостей. По дням недели получается так, что вечер пятницы видимо удобен, вечер субботы нет (тренировки), а если воскресенье, то можно начать и пораньше (чтобы раньше разойтись).
Формат, видимо, будет открытым, т.е. если кто-то (из тех, кто увидит соответствующий пост в ЖЖ) захочет прийти – пусть приходит (что не отменяет персональных приглашений), если захочется кого с собой привести – стоит спросить (если только нет уверенности, что я непременно буду рад).
Wishlist есть тут, он правда ещё неполон... А вообще есть мысль сделать это отдельным постом, комментарии к которому не читать, чтобы там потенциальные гости могли скоординироваться воизбежания совпадений. Или завести на это отдельного польхзователя или комьюнити? :)
