"Да будет свет" сказал монтер
На самом деле монтер сказал много раз слова "блядь", "хуй", "говно", "косоглазые мудаки", "пидорас(ы)" в различных комбинациях и производных. Но лампочку таки поменял. Причем (гордится) не снимая ни фары ни бампера. Но (стесняется) по подсказке из дилерского сервиса. Без подсказки не получалось. Примерно полчаса ушло. Special thanks to Major Auto Mazda service department.
/me встает, ищет библию и торжественно клянется: "Я НИКОГДА, слышите?, НИКОГДА не куплю себе подержанную японскую машину". Новую - может быть, пока можно лампочки менять в гарантийном сервисе. Но как менять эту лампочку когда там все забьется говном - я не представляю. Вообще конструкция подкапотного пространства поражает всяческое воображение.
Я там как-то снимал аккумулятор, ну сел банально, не выдержал 30-ти градусного мороза. Штатный аккумулятор там находится почти ровно посередине, у моторного щита, весит как положено 50-60ти амперному аккумулятору, не имеет рукоятки и лежит в пластиковом ящике глубиной ровно с аккумулятор. Как вы себе представляете его достать кончиками пальцев? Достал таки. Слова - см. в начале.
Провод к той самой лампочке идет под прямым углом и натянут как струна. Я извернулся, чуть вытащил его, но устройство крепления пучка проводов таково что он натянется снова. То есть обрыв этого провода - дело времени.
Моей престарелой вафля-помойке уже 11 лет. В ней нет ни одного куска пластика который сломался бы сам, без моей помощи. В 2-х летней мазде - навалом. Ни одного критичного, но выглядит это несколько, хм, странно.
Кароче, куда катится мир, бля.
