Почему выживают только параноики
Логистика шагнула далеко вперёд, и если кому-то что-то не нравится в вашей продукции, то всегда найдутся желающие оттяпать от вашего рынка процент-другой. Если рынок растёт, то вы этого можете и не заметить, разве что бонусы сотрудникам ваша компания не выплатит. А потом оказывается, что, пока вы занимались сокращением издержек, у конкурентов получилась кое-какая прибыль, которую они инвестировали в дальнейшее развитие и теперь собираются изрядно вас потоптать. А параноики, которые были готовы биться за каждого клиента изо всех сил, от вас уже ушли. Потому что первыми заметили, что хорошего здесь ничего уже не будет.
