Больше книг, хороших и разных
Издатели увеличивают количество наименований за счёт сокращения тиражей.
Тенденцию сокращать тиражи и увеличивать количество наименований выявили исследования Российской книжной палаты по итогам 2009 года, сообщает Pro-Books.ru. Всего в минувшем году в России было выпущено 127 596 книг общим тиражом 716 553,1 тыс. экземпляров. Если сравнивать с предыдущим годом, это означает увеличение количества наименований книг на 3,5% и сокращение тиражей на 5,8%. Если рассматривать ситуацию в более длительной ретроспективе, в России продолжает увеличиваться количество наименований выпускаемой книжной продукции, но впервые за последние годы начали сокращаться тиражи.
Примечательно, что примерно таким же способом борются с кризисом и западные книгоиздатели. Например, в Великобритании в 2009 году зафиксировано рекордное для страны количество выпущенных книг — более 133 тыс. наименований, что на 3,2% больше показателей 2008 года.
