В Стокгольме открылась Нобелевская неделя — 109-я по счёту
Премия в области физиологии была присуждена Роберту Эдвардсу, автору методики «зачатия в пробирке».
4 октября в Швеции стартовала 109-я Нобелевская неделя. И сегодня же стало известно имя победителя в области физиологии и медицине, которого традиционно выбирают эксперты Каролинского института. Обладателем Нобелевской премии в этом направлении стал британский учёный Роберт Эдвардс, который в течение полувека занимался усовершенствованием методики искусственного оплодотворения. Соперницей Эдвардса в этой номинации была профессор Киотского университета Шиния Яманака, доказавшая возможность создания стволовых клеток из клеток эпителия. В числе претендентов на получение этой престижной награды также значились француз Пьер Шамбон, открывший ядерные гормональные рецепторы, а также итальянец Джакомо Ридзолатти, первым описавший зеркальные нейроны.
«Росбалт» также отмечает, что во вторник, 5 октября, станут известны имена обладателей премии в области физики, в среду состоится чествование учёных-химиков, в четверг назовут лучшего литератора года, а на пятницу назначено вручение Нобелевской премии мира. Завершится торжественная церемония 11 октября, когда будет названо имя лауреата в области экономики.
