Льюис Хэмилтон одержал победу на Гран-при Турции. Другой пилот Макларен, Дженсон Баттон, финишировал вторым. Лидер чемпионата, Марк Уэббер, третий.
На старте гонки Уэббер удержал первое место. Хэмилтон уступил позицию Феттелю, а Баттон - Шумахеру. Оба вскоре вернули свои позиции и вместе с пилотами Ред Булл начали отрываться от остального пелотона. На 15 круге Феттель посетил боксы, на 16-ом это сделали Уэббер и Хэмилтон. Механики Макларен потратили чуть больше времени на обслуживание, в результате чего Феттель смог выйти на второе место. На 17-ом круге боксы посетил Баттон. Выехав на трассу он остался на четвёртой позиции. На 40-ом круге Феттель предпринял попытку атаки на своего напарника в 12-ом повороте и вышел было вперёд, но машины соприкоснулись и немец сошёл с дистанции. Уэббер смог продолжить гонку на третьей позиции и даже успел посетить боксы во второй раз для смены переднего антикрыла и резины. Пилоты Макларен тоже поучавствовали в красивой борьбе за первую позицию в ходе которой Баттон смог обойти Хэмилтона, но потом уступил позицию. Оба пилота британской команды получили приказ из боксов - экономить топливо, после чего прекратили борьбу. За 4 круга до финиша Алонсо вступил в борьбу за восьмую позицию с Петровым. В результате испанцу удалось выйти вперёд в первом повороте, но в этот момент Рено Петрова коснулась правым передним колесом машины соперника и покрышка лопнула. Россиянину пришлось вернуться в боксы за новым комплектом резины. Очков ему заработать уже не удалось, но зато удалось показать лучший круг в гонке.
