Скончался писатель Пётр Вайль
Автор «Американы» ушёл из жизни в возрасте 60 лет.
Сегодня на 61-м году жизни после тяжёлой продолжительной болезни скончался писатель и журналист Пётр Вайль. В минувшем сентябре талантливому автору многочисленных книг, статей и эссе исполнилось 60 лет. Вайль родился в Латвии, однако в возрасте 28 лет эмигрировал в США. После этого работал с русскими коллегами, а в последние годы перебрался в Прагу, где и скончался.
Как журналист Пёрт Вайль известен в качестве главного редактора Русской службы радио «Свобода», а также автора десятков эссе и статей о знаменитостях, в том числе о Владимире Высоцком, Александре Солженицыне. Как писатель Пётр Вайль знаменит своими книгами «60-е: Мир советского человека», «Американа», «Русская кухня в изгнании», «Родная речь», «Иосиф Бродский: труды и дни», «Гений места».
