ЖЖ сломался, LJ выстоял
В ночь с 3 на 4 июня 2010 года произошёл кратковременный сбой в работе LiveJournal.com, заметный только русскоязычным пользователям.
Около 12 часов ночи по московскому времени 4 июня 2010 года у пользователей кириллического сегмента LiveJournal произошёл сбой кодировки в их блогах. В результате двойного перекодирования читать тексты, написанные кириллицей, стало невозможно. Сбой продлился не более часа и был актуален только для русскоязычных пользователей, поскольку латиница (а также служебные страницы сервиса) отображалась правильно.
