В России создан научно-образовательный центр «Информационные технологии освоения шельфа»
Центр интеллектуальных технологий появился на базе Национального исследовательского университета МФТИ и Института океанологии им. П.П. Ширшова.
В марте в Национальном исследовательском университете МФТИ создан научный центр по разработке интеллектуальных технологий освоения нефтегазовых месторождений на морском шельфе. Шельф — зона притяжения человеческих интересов, включая экономику, политику, безопасность и т.д. Углеводородные ресурсы придают континентальному шельфу значение стратегического резерва, и технологии его освоения оказываются стратегическими технологиями. С освоением ресурсов шельфа связаны и ближайшие экономические перспективы России. К решению важной и благородной задачи освоения шельфа привлекаются колоссальные ресурсы и лучшие кадры. «Создание на физтехе научно-образовательного цента в области информационных технологий освоения шельфа позволит уже в этом году начать разработку прикладных информационных систем для комплексного мониторинга экологической обстановки и управления процессом добычи углеводородов на морском шельфе. Это позволит значительно усилить позиции России на мировой арене, ведь сейчас все новые методы в освоении морского шельфа делаются в большей степени зарубежными фирмами», — отметил замдиректора ИО РАН, директор НОЦ Леопольд Лобковский.
Основной целью деятельности нового научно-образовательного центра является разработка новых образцов технических средств, таких как современные подводные аппараты, телекоммуникационные спутниковые системы, аппаратура для оснащения научно-исследовательских судов и буровых платформ. Основными районами выполнения геолого-геофизических, экологических и других исследований на российском шельфе в первую очередь станет Каспийский регион, а также месторождения на Сахалине и в Арктике. Также в рамках деятельности центра будет проводиться подготовка кадров для предприятий топливно-энергетического комплекса и предприятий — разработчиков аппаратуры для оснащения интеллектуальных буровых платформ.
