велик
где-то ниже я писал что больше тридцати мне на моем "горном" велике не разогнаться. пожалуй, пришло время себя опровергнуть. Позавчера я купил чудо-машинку для чистки цепи, почистил собственно цепь, смазал ее, отогнул погнувшийся во время давнишнего падения держатель заднего переключателя %) , покрутил винтики на нем ... и получил офигительный эффект --- разогнаться можно до 43х, а на 30ти можно даже иногда просто ездить. ну либо велокумпутер врет
единственная неприятность --- цепь задевает за передний переключатель. причем попеременно то за внешнюю планку, то за внутреннюю. после покупки было так же вроде. интересно, это лечится?
