Про ценности
Каждый раз, когда я упоминаю в ЖЖ о ценностях, в комментариях начинается какая-то нездоровая ерунда. Но я не готов вычеркнуть рабочее время из своей жизни и мне мало зарплаты и печенек, мне нужно самому уметь оценивать свою работу, независимо от начальства. И я позволю себе сформулировать те ценности, к которым я стремлюсь.
1. Результаты моего труда должны быть востребованы пользователями.
2. Нужно находить понятные решения, которые будут стабильно работать и которые будет просто поддерживать.
3. Отсутствие дефектов.
Бонус: не заниматься ерундой, не создавать видимость плодотворной работы на безнадёжном проекте.
Кто знает компании, которые разделяют эти ценности? А к чему стремитесь вы?
