10 лет вместе
Если бы я написал, что мы с maariin - идеальная пара, я бы погрешил против истины. Семейная идиллия - это для миллионеров на пенсии, а от тех, кто женится в 18 лет - от них всего можно ожидать. Вопрос о мытье посуды оказался совсем не страшным: посуда просто молча страдает: нет, мы её не бьём, просто она, мягко говоря, не всегда бывает идеально чистой.
Однако, ряд противоречий действительно имеет место: что является товаром самой-самой первой необходимости: видеокарта или новые джинсы? Должен фотоаппарат быть маленьким и плоским или у него должен быть большой-большой объектив?
Конечно, родители часто не согласны с тем, что мы делаем. Мне в этом плане проще: я говорю своим, что решение согласовано с maariin и против такого авторитета не попрёшь. С тёщей, конечно, сложнее бывает.
Когда появляются маленькие дети, всё вообще летит кувырком. Возникает просто море вопросов: как долго можно оставлять детей с папой без мамы? Почему дети ещё не спят? Кто их так избаловал?
Ещё есть квартирный вопрос. Мы в своё время сделали прививку - провели небольшой ремонт. Впрочем, на эту тему я надеюсь вскоре ещё немного написать.
