театральное
Сегодня был первый выход с Олькой в театр - на Золушку: Шварц, музыка из фильма, все дела. Лехе все понравилось очень. Оля тоже сносно отсидела. Время от времени начинала вертеться, но отвлекалась на шуршание моим браслетом и теребение бус. Вышли из театра, смотрю, она-таки их "затеребила", нет больше у меня рыжих бус.
Но я не про это хотела, а горестное. Я стала совсем злобным циником, и театр этот весь производит на меня какое-то неправильное впечатление. В антракте слышу, народ восхищается, что-де постановка выверена до жеста, что режиссер правильно актеров гоняет, вон как играют. А я игры не вижу, я и сама так сыграла бы, передвигаясь по сцене и текст произнося. Жизни на сцене или в образе - не вижу, взаимодействия - не вижу, персонажи говорят между собой, а смотрят в зал невидящими глазами, куда-то на пустой балкон... пьеса для механического пианино какая-то.
А всем остальным нравится. Король-таки голый, или со мной что-то не то?
