нам 8 месяцев
Таак, ну попробую подытожить.
Где-то 7900, около 68см. Заволосели. Надеюсь, на этом не остановимся: волоски хорошие, густые, хотя и тонковаты по сравнению с папиными, почему-то рыжеватые ;) Глаза по-прежнему голубые, зубов еще нет.
Мы уверенно и подолгу сидим. Стоим как всегда, с удовольствием. Полз остался пока единственным, но у него маза - мы болеем.
С прикормом анекдот. Не думаю, что в него хоть что-то попадает. Но, пока зубов нет, решила не расстраиваться. Хотя с каждым днем приходится отбиваться от доброжелателей, у которых "в их время таких проблем не было", а ежели связать и не кормить (больше ничем)... а ежели еще и про кнут и пряник вспомнить... и вообще, в моем молоке уже и так ничего не осталось, потому и не ползет, потому и зубов нет. А советские нормы прикорма были, по убеждению моей свекрови, придуманы 5000 лет назад. Уф. Держу оборону.
Зато к своим 8 месяцам малышатина купался в море, видел дельфинов, ездил в поезде и на машине, ходил в горы.
Кстати о машине, когда Леха добирается до руля, он в него вцепляется мертвой хваткой, как в штурвал, и стоит балдеет. И оторвать его можно только уговорами, что двое за рулем не поместятся. Такой вот водила.
А в поезде малышатина затребовал себе отдельную полку и на ней гордо всю ночь ехал. В связи с этим папа решил, что пора и кроватку отдельную осваивать. Но у меня свой резон - пусть сначала научится доползать среди ночи до груди, а то это ж придется бдеть. А оно мне надо?
Что касается раннего развития, то от Домана я почти отказалась, по крайней мере, уметь читать "корова" до того, как слово идентифицируется с референтом (прошу прощения за лингвистический термин), не считаю полезным. Может, кто разубедит. А вот в монтессори садик с января-февраля попробуем походить. Дома я ему среду не обеспечу. Казалось бы, я даже и согласна, чтобы он манную кашу по полу размазывал, так ведь нет ее, манной каши :) И так же с остальными лоскутками, материалами и т.д.
По характеру Леха по-прежнему спокойный, довольно сосредоточенный и настойчивый в познании, когда что-то уже находится в его руках, но вот если оно в метре, ребенок начинает заниматься гипнозом и телекинезом, вместо того, чтоб двинуть попой или еще чем. Если оно не прилетает, теряет интерес. Видимо, это и есть мое испытание. Для меня иногда такое поведение невыносимо. Ну казалось бы, ну что проще, если не ползешь, ну перекатись, ну попробуй хотя бы достать. нифига, будем сидеть и ждать. ух, держите меня четверо. в руках :)
Еще малышатина доброжелательный, смелый в общении, улыбчивый и отходчивый.
Господи, дай мне сил не запинать его с такой разницей в темпераментах!!!!
Все равно, люблю, целую, гордюсь, радуюсь ему каждую секундочку.
Кстати, пришла мне в голову мысль, что все эти нестыковки происходят оттого, что мы потихоньку перестаем быть с ним единым целым, что, в принципе, хорошо, и я начинаю смотреть на него как на отдельную от себя личность. Ничего, к чему только наша не приспосабливалась, и тут научимся ;)
