Что нам стоит 1300 домов построить?
Израиль, вопреки мирным договорённостям с Палестиной, разрешил строительство жилья для поселенцев в Восточном Иерусалиме.
МВД Израиля обнародовало сообщение, в котором говорится о скором возведении 1300 домов для поселенцев на Западном берегу реки Иордан. Известно, что руководство страны собирается построить около тысячи зданий в районе Хар-Хома и ещё примерно 300 в районе Рамот. Как сообщает «Лента.ру», все территории, отданные под строительство, находятся за пределами «зелёной линии» и считаются ООН оккупированными Израилем.
Власти Палестины уже обвинили премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху в срыве мирных переговоров между сторонами, которые начались в начале осени и были приостановлены после истечения срока моратория на строительство Израилем домов для поселенцев. «Нетаньяху закрыл все двери, ведущие к возобновлению переговоров, и мы считаем его ответственным за их уничтожение», — заявил глава палестинских переговорщиков Саиб Эракат.
