Визуально-акустический выставочный проект «Дальняя» Избранные дорожные партитуры завершают «метагеографический» цикл Андрея Суздалева, посвящённый Белому морю.
9 июня на территории арт-пространства Spider and Mouse состоится вернисаж Андрея Суздалева и Игоря Колесова «Дальняя» (избранные дорожные партитуры). Этот визуально-акустический выставочный проект завершает «метагеографический» цикл Андрея Суздалева, посвящённый Белому морю («Реверс севера», «Фигуры прилива»). В основе инсталляции — книга художника, созданная по материалам соловецких дневников и зарисовок. При переносе этих идеографических рисунков на нотный стан возникают своего рода графические псевдопесни: избранные дорожные партитуры, маленькие пьесы воображения. «Изначально это всё было в виде дневника, который рисовался во время очередной поездки на Соловки. За многими знаками стоят личные наблюдения — моя собственная метагеография. Партитуры как бы постоянно «мерцают» между знаком/иероглифом и «натурной съёмкой»: вот археологические раскопки, вот рой комаров над свежевырытой ямой, ржавая бочка, переделанная в печку-буржуйку, наковальня, дровяной сарай, старый причал в Кеми, туманы, лабиринты, приливы, отливы ... Для меня они не просто предметы-феномены, но идеи, кирпичики идей, из которых складываются развёрнутые повествования, или вот теперь — партитуры», — рассказывает о своём проекте Андрей Суздалев.
Здесь авторская мифология места получает неожиданное развитие в звучании. Новое медийное расширение проект получил благодаря музыканту и композитору Игорю Колесову, который разработал систему музыкальной «транскрипции» этих пьес для фортепиано. «Я вывел принцип расшифровки изобразительных партитур, основываясь на трудах Василия Кандинского. В данном случае я использовал предложенный им в своей теоретической работе «Точка и линия на плоскости» способ визуальной аналогизации точек и линий определённой формы и нотных знаков на нотном стане. Поскольку Андрей Суздалев в своих «партитурах» использовал конкретные визуальные ряды, то мне приходилось, по сути, расщеплять их на точки и линии и в то же время сохранять смысловое наполнение изображения. Смысл же изображения давал возможность понимания конструкции многоголосия и характера повествования «партитур»... Результат оказался удивительным, так как выяснилось, насколько гармоничен визуальный ряд «партитур» с точки зрения звука», — отмечает Игорь Колесов.
