Microsoft станет конкурентом Facebook, Google News и Twitter
Компания Microsoft намерена усилить свое влияние в интернете за счет новой социальной сети — сервиса Vine.
Компания Microsoft намерена усилить свое влияние в интернете за счет появления новой социальной сети. Корпорация официально анонсировала сервис Vine. Это будет социальная сеть, которая позволит знакомым и близким всегда быть на связи, «что бы ни случилось».
В самой Microsoft говорят, что на создание Vine их вдохновили события после урагана «Катрина», когда сотни тысяч людей, которые приходились друг другу родственниками и близкими друзьями, ничего не знали друг о друге и не могли связаться из-за отсутствия башен мобильной связи и погибших в ходе потопов аппаратов стационарной связи. Microsoft же предполагает, что Vine станет вот таким средство связи для каждого человека.
Кроме того, в Vine будет еще ряд ключевых особенностей. Например, когда вы укажете в своем профайле, где находитесь, то сможете тут же получить всю информацию о событиях в своем регионе. Пользователь может также указать свое хобби или пристрастия и получать новости по этим темам. Каждый пользователь Vine сможет также вести свой микроблог — это делает сервис прямым конкурентом Twitter.
Разработка проекта велась полтора года. О том, когда проект выйдет из стадии тестирования, не сообщается.
Не исключено, что к официальному объявлению о запуске тестирования корпорацию побудил экспоненциальный рост числа пользователей и посетителей сайта Twitter: последних в марте было уже почти 20 млн.
