Бумага всё терпит
Десять бывших союзных республик переписали учебники истории в свою пользу.
Специалисты Национальной лаборатории внешней политики провели историографический анализ 187 школьных учебников 12 государств из бывшего СССР. Эксперты пришли к выводу, что на страницах пособий и книг наши соседи не только не прочь возвеличить свои заслуги в войнах и прочих завоеваниях, но и на пустом месте критикуют русских. Объективная оценка истории сохранилась только в учебниках Армении и Белоруссии. Другими словами, власти 10 стран ближнего зарубежья со школьной скамьи учат детей тому, что Россия для них опасный сосед, а культурную миссию своего народа оценивают необоснованно высоко.
Большинство школьных книжек пропитано национализмом, который был совершенно чужд братскому Союзу. Дело порой доходит до курьёзов. Украинские учебники истории эксперты сравнили с мультфильмами, в которых добро по велению чиновников трансформируется в зло. На страницах составленных киевскими историками пособий встречаются неизвестные доселе страны, например Украинская казацкая держава, которую, само собой, уничтожили москали. Эстонские учебники славят шведское господство, забывая, что в этот период от голода, чумы и войн погибло четыре пятых жителей страны. Вместе с тем местные историки с ненавистью пишут том, как было бы здорово, если бы Европа в эпоху Средневековья обрушилась с крестовым походом на Русь.
