Intel провёл презентацию серии восьмиядерных процессоров Старшая из новинок — Xeon X7560 — обойдётся покупателям в 3692 доллара.
Компьютерная корпорация Intel представила целый ряд восьмиядерных серверных процессоров Xeon 7500, разработанных по 45-нанометровой технологии. Размер кэша третьего уровня у старших чипов этой серии 24 мегабайта. Каждая из новинок поддерживает до 16 модулей памяти DDR3, максимальный размер каждого их которых 16 гигабайт. Это означает, что при одновременном применении четырёх процессоров сервер может работать с терабайтом оперативной памяти, восьми процессоров — с двумя терабайтами. Оптовая цена старшего процессора — Intel Xeon X7560 — составляет почти 3700 долларов. Стоимость других моделей колеблется от 2461 до 3157 долларов.
