«Скиф» продолжает удивлять С 23 по 25 апреля в Центре современного искусства имени С. Курехина (Петербург) состоится 13-й фестиваль SKIF.
Среди хедлайнеров нынешнего «Скифа» — японские прог-хардкорщики Zeni Geva, австралийские прог-рокеры Pivot (Warp Records), американская поп-рок-группа Deerhoof, дуэт Бернта Фридмана и Яки Либецайта (ex-Can). Индастриал, нойз, фри-джаз, электронные экспериментаторы и психоделические консерваторы ― разнообразие музыкальной программы SKIF уже вошло в традицию, но не перестает удивлять.
