Обама в ярости. Самолеты не должны пугать людей.
Американский президент «разъярен» фотосессией собственного самолета над Манхэттеном, сообщает CNN. Барак Обама приказал разобраться с решением командования ВВС заснять пролет президентского «Боинга» на низкой высоте над Нью-Йорком. Во время этой фотосессии в городе поднялась паника, жители Манхэттена сочли происходящее повторением терактов 11 сентября. Говоря о пролете «Боинга», Обама приказал узнать, «почему такое решение было принято, и сделать всё, чтобы быть уверенными, что это не повторится».
