Генпрокуратура проверит распределение имён в зоне .РФ Скандал с распределением доменов может закончиться уголовными делами.
В скандале с распределением доменов в зоне .РФ могут появиться первые уголовные дела. Вопросом о том, каким образом регистратор RU-Center в первые часы открытой регистрации зарезервировал более 60 тыс. доменов, а затем перепродал примерно 25 тыс. наиболее популярных адресов на закрытых аукционах, заинтересовалась Генпрокуратура. Чтобы преодолеть установленные квоты (4,8 тыс. обращений на одного регистратора в час), RU-Center привлекал других участников рынка, говорится в заключении комиссии. По факту признаков сговора ФАС уже возбудила дело, оно будет рассмотрено 24 февраля. Но основные претензии к RU-Center заключаются в том, что около 25 тыс. самых популярных доменов (например, магазин.рф, цветы.рф и др.) были реализованы путём закрытых аукционов, что противоречит правилам регистрации.
Как пишет «Коммерсантъ», 11 февраля в Генпрокуратуре уже прошло межведомственное заседание по поводу запуска кириллического домена .РФ. На встречу были приглашены представители администрации президента РФ, МВД, ФСБ, Минкомсвязи, Росфинмониторинга, ФАС и Координационного центра национального домена сети Интернет (КЦ).
