Власти Москвы рассказали о пользе тротуарной плитки Как оказалось, она экологичная, экономичная и холодная.
Администрация Москвы объяснила, почему в городе повсеместно меняют асфальтовое покрытие пешеходных тротуаров на плиточное. Об этой резонансной инициативе Сергея Собянина рассказал глава департамента ЖКХ и благоустройства столицы Андрей Цыбин, который сразу же отверг коррупционную составляющую в тротуарном вопросе, заверив, что плитку для мощения тротуаров столицы поставляют восемь заводов из Москвы и Подмосковья и владельцы у них разные. «Стоимость укладки 1 кв. м асфальта составляет около 1200 рублей, а 1 кв. м плитки — около 3400 рублей. Но при этом асфальт мы меняем каждые 6—7 лет, а плитку приходится заменять только один раз в 30 лет», — цитирует РБК чиновника.
Помимо экономичности, от плитки власти столицы ждут и улучшения экологической ситуации в городе. Как оказалось, при замене 1 млн кв. м асфальтового покрытия на плиточное объём выбросов вредных веществ в атмосферу снижается на 665 тонн в год. Кроме того, Цыбин уверен, что плитка поможет жителям столицы легче переносить жару, так как тепловое излучение от неё в 1,5 раза ниже, чем от асфальта.
