«Эхо Москвы» отмечает юбилей Дмитрий Медведев поздравил радиостанцию с 20-летием через Twitter.
Накануне одна из самых популярных радиостанций страны отметила свой 20-летний юбилей. «Эхо Москвы» получило свидетельство о регистрации в начале августа 1990 года и впервые вышло в эфир 22 августа под названием «Радио-М» на частоте 1206 кГц. Особое внимание слушателей радиостанция привлекла после августовского путча 1991 года, когда в условиях информационного голода «Эхо Москвы» стало едва ли не единственным источником оперативной информации о трагических и вместе с тем судьбоносных событиях для государства. Редакция радиостанции тогда осудила путчистов, а указ ГКЧП о закрытии «ЭМ» теперь расценивается как высокая государственная награда.
Глава российского государства опубликовал своё поздравление через Twitter. «Мои поздравления журналистам и слушателям «Эха Москвы» с двадцатилетием станции. «Эхо» — радио современной и профессиональной журналистики», — цитирует Дмитрия Медведева «Лента.ру».
«Эхо Москвы» — это информационная радиостанция. 70% эфира занимают информационные и разговорные программы, 30% — музыка. Причём музыкальные программы выходят преимущественно в ночное время. Бессменным главредом «Эха» уже долгие годы остаётся Алексей Венедиктов.
