Во вторник, 7 декабря 2010 года, в РГГРУ им. Серго Орджоникидзе студентов начали забирать в армию. Делать это начали совершенно неожиданно как для самих студентов, так и для преподавателей ВУЗа — рано утром, прямо из общежития. С четверга начали отлавливать студентов прямо в учебном здании института. Молодые люди и их родители пребывают в состоянии шока, так как многие из студентов иногородние, специально приехавшие учиться в Москву.
Как выяснилось, формальные основания для подобных действий сотрудников военных комиссариатов имеются — некоторые специальности, по которым идет подготовка студентов, не имеют государственной аккредитации и, таким образом, не дают отсрочку от армии.
По заявлениям студентов, в приемной комиссии института не было написано об этом ни слова. Понятно, что далеко не каждый студент, поступающий на бюджетное отделение в ВУЗ, имеющий статус государственного университета, будет достаточно дотошным, чтобы проверить, на какие именно специальности аккредитовано учебное заведение.
Речь идет о таких специальностях, как «Инженерная защита окружающей среды» (280202), «Физические процессы горного или нефтегазового производства» (130401) и ряд других.
Тем не менее, в сентябре-октябре первокурсники, как положено, оформили все документы и встали на учет в военкомате. Никаких проблем не возникло, никого в армию забирать не собирались. Руководство факультета прилагало все усилия для того, чтобы студенты спокойно могли учиться.
И всё было бы хорошо, если бы в осенний призыв 2010 года хватало призывников. Сейчас должны идти в армию призывники, родившиеся в тяжёлые 1992-1993 года. В сочетании с уменьшением срока службы, создается ситуация, при которой требуемое количество призывников просто невозможно набрать. Студентов забирают не только с первого курса, но и со второго, и даже с третьего.
См. также: комментарий Фурсенко
