28 марта 2011 года открылась сессия эдускунты (финского парламента) нового состава. На открытии выступили президент Финляндии Тарья Халонен и спикер парламента Бен Зыскович.
Накануне открытия сессии прошли выборы спикера парламента. На этот пост был избран Бен Зыскович, представитель Национальной коалиционной партии
По результатам прошедших 17 апреля парламентских выборов 44 депутата в эдускунте будут представлять Национальную коалиционную партию, 42 — Социал-демократическую партию, 39 — партию Истинные финны, 35 — Партию центра, 14 — Левый союз, 10 — Зелёный союз, 9 — Шведскую народную партию, 6 — Христианских демократов (ещё один мандат — у кандидата от коалиции нескольких местных партий Аландских островов).
