Суд первой инстанции Крефельда в четверг 12 апреля начнёт разбирать дело, совершенно уникальное. Дело о двух убитых лягушках. И это не шутка, поскольку 1 апреля уже давно прошло, а смертоубийство произошло 1 июля 2010 года. С тех пор прокуратура немецкого Крефельда провела весьма тщательное расследование и вот что выяснилось.
Жили-были два соседа. Случай свёл их под крышей одного довольно престижного дома, при котором у каждого из них был свой зелёный участок. Один сосед был безумно влюблён в лягушачье племя и не пожалел средств и сил, чтобы постоить для них специальные два пруда, а самих лягушек привести из под Альп. Даже более того: он дал каждой из четырёх лягушек имя — Дики, Тупфи, Глубши и Фредди. Заботясь об их здоровье, хозяин даже соорудил на своей террасе уголок с прибором ночного видения, так, на всякий случай, мало ли что может случиться, вдруг потребуется срочная помощь.
Случилось…
Увы, второй сосед такого блаженства от общения с лягушками не испытывал, а вот они испытывали его нервы. Особенно в ночь на 1 июля 2010 года. У племени земноводных начался ток, или гон, или любовные игры, сами выбирайте, что вам больше подходит. И вот с наступлением ночи они подняли невероятный шум и стали горланить на уровне 70 децибелов. Тут нервы у безлягушечного соседа сдали. Правда, суду ещё предстоит выяснить, что же именно и как произошло, но основная версия такова. Будучи неплохим стрелком и владельцем пневматической винтовки (случайно ли?) он выбрался из постели и буквально снайперскими выстрелами «утихомирил публику». Можете себе представить, как нужно было тренироваться, чтобы в темноте так чётко сработать? Повидимому, был и ночной оптический прицел.
В результате неожиданной атаки, одна из лягушек скончалась сразу, а вторая — на следующий день. Проснувшись от выстрелов, владелец лягушек (не будем называть его имени) вскочил с кровати, бросился к прибору ночного видения, но было уже поздно. Утром он вызвал полицию, показал место вероломного убийства, а в качестве вещественного доказательства положил одну из жертв в целофановый пакет и отправил её в морозильную камеру холодильника. Полиция обследовала место происшествия, а потом нагрянула к соседу и обнаружила у него незарегистированное пневматическое оружие. Дело приняло серьёзный оборот и было оформлено уголовное дело.
Время шло, слухи о событии распространились среди жителей района и они поделились на две половины, скажем, две партии. Итак, 12 мая состоится первое разбирательство между двумя враждебными партиями. Одни стоят горой за здоровье природы, а другие — за здоровье людей. Как совместить всё воедино? Да, трудное предстоит дело и его результаты — неочевидны. Такие вот времена наступили…
