Врачи прогнозируют затяжную эпидемию гриппа Однако, по заверению Геннадия Онищенко, эпидемия будет не очень острой.
Геннадий Онищенко прогнозирует затяжную, но не очень острую эпидемию гриппа. В свою очередь, врач общей практики кандидат медицинских наук Илья Егоров констатирует: в этом году грипп будет отличаться от прошлогоднего, поэтому вакцины прошлого года не работают.
Эксперт призывает отличать грипп от ОРЗ. Сделать это можно по симптоматике. Так, при ОРЗ человек имеет боль в горле, насморк, умеренную температуру. А вот для гриппа характерна чрезвычайно высокая температура, боли в мышцах, озноб. Насморк и прочие симптомы появляются лишь на четвертый день. Спастись от ОРЗ поможет закаливание, а вот против гриппа единственным спасением остаётся вакцина. При этом вакцина начинает действовать через месяц, поэтому прививаться следует в середине осени, ведь, столкнувшись с вирусом гриппа сразу после прививки, вполне реально заболеть. В связи с этим население с недоверием относится к вакцинации.
Как сообщает РИА «Новости», именно подобный подход является основной причиной распространения патогенного гриппа А/Н1N1 в России. Так, в Челябинской области эпидемиологи бьют тревогу. От свиного гриппа уже скончались пять человек. Известно, что первый в регионе летальный случай был зафиксирован в этом городе 17 января. Тогда жертвой вируса стала роженица. А уже 21 января в областной больнице Челябинска умер военнослужащий одной из частей Екатеринбургского объединения ВВС и ПВО. 22-го числа в реанимации чебаркульской больницы скончалась женщина. По словам главы города Андрея Орлова, город переступил предэпидемиологический порог.
