Борис Березовский оформил развод Бизнесмен выплатит теперь уже бывшей жене рекордную сумму.
Высокий суд Лондона 22 июля завершил бракоразводный процесс бизнесмена Бориса Березовского с его бывшей женой Галиной Бешаровой. Проживающий в Великобритании российский предприниматель должен будет выплатить супруге в качестве отступных от 165 до 220 млн фунтов стерлингов. Эта сумма стала рекордной для Соединённого Королевства, сообщает РБК.
Предыдущее «достижение» принадлежало страховому брокеру Джону Чермену, который в 2006 году выплатил своей бывшей жене 48 млн фунтов стерлингов. Бешарова получит не только наличные, но и акции, ценные бумаги, а также пентхаус в многоэтажном доме в Лондоне, расположенном рядом с Кенсингтонским дворцом.
Березовский, чьё состояние оценивается в 550 млн фунтов, заявил, что удовлетворён решением суда, и добавил, что «всегда верил в британскую юстицию». Бешарова подала на развод в июле 2010 года, причём судье хватило всего 48 секунд, чтобы принять дело к рассмотрению. Причиной иска бывшей жены Березовского было «неразумное поведение» её супруга.
Березовский и Бешарова познакомились в Москве еще в 1981 году, а поженились в начале 90-х. От этого брака у предпринимателя двое детей — 21-летний сын Артём и 18-летняя дочь Анастасия. От первого брака у бизнесмена также двое детей. Отметим, что Березовский с 2003 года постоянно проживает в Великобритании, имея статус политического беженца.
О том, как разводились на Руси, читайте в статье Частного корреспондента «Разводы по-русски»
