«Братья Ч.» Московский драматический театр им. К.С. Станиславского даёт премьеру спектакля, в основе которого лежит переписка молодого Антона Чехова.
28 и 29 мая 2010 года в рамках Международного театрального фестиваля им. А.П. Чехова Московский драматический театр им. Станиславского представит премьеру спектакля «Братья Ч.» по пьесе Елены Греминой в постановке Александра Галибина. В основе пьесы, созданной по заказу Международного театрального фестиваля им. А.П. Чехова и театра, — переписка молодого Антона Чехова. В ролях Станислав Рядинский, Антон Сёмкин, Всеволод Болдин, Александр Пантелеев, Ирина Савицкова, Анна Дубова, Дарья Колпикова.
«Братья Ч.» — первая пьеса о молодости Чехова и его отношениях с семьёй. Будущий великий писатель ещё здоров, полон сил, энергии, веселья. На Антоне — ответственность за всю большую семью. Он пишет для заработка рассказы, к которым никто не относится серьёзно. И только открывает в себе писательский дар. Дача, летний день, берег реки, две влюблённые девушки приехали в гости. Молодые люди смеются, пьют чай и водку, выясняют отношения, а в это время решаются их судьбы. Чеховы были очень одарены, подавали блестящие надежды. Но только один сумел развить свой талант. Спектакль Александра Галибина задаётся вопросом о том, что такое родственные узы, способна ли любовь спасти гения, и можно ли и впрямь выдавить из себя по капле раба?
