2 сентября с космодрома «Байконур» в 04:53 по московскому времени выполнен успешный пуск ракеты-носителя «Протон-М» с разгонным блоком ДМ-2 и тремя навигационными спутниками системы ГЛОНАСС на борту. После выхода на околоземную орбиту спутники получили наименования «Космос-2464», «Космос-2465» и «Космос-2466».
Ступени, отделившиеся от «Протона-М» упали на территорию Верхнекетского района Томской области, 16 человек проживающих в предполагаемом месте падения были заранее эвакуированы.
По плану эти три спутника будут введены в группировку к 17 октября, а полное покрытие навигационным сигналом всей поверхности Земли будет достигнуто после вывода на орбиту ещё трёх спутников Глонасс-М в конце ноября 2010 года.
