Всем миром Король Испании Хуан Карлос I и президент США Барак Обама предложили помощь в тушении российских пожаров.
«Король Испании отметил, что Испания, народ которой всегда испытывал дружеские добрые чувства к России, готова предоставить необходимую помощь, передать противопожарные средства».
«Барак Обама выразил солидарность с масштабными усилиями, предпринимаемыми в России по ликвидации и преодолению последствий стихийного бедствия, соболезнования в связи с имевшими место человеческими жертвами, сочувствие пострадавшим в результате пожаров, а также выразил готовность предоставить необходимое оборудование для пожаротушения и оказать экспертное содействие», — сообщила пресс-служба Кремля.
Ответ президента России Дмитрия Медведева не сообщался.
