Ежедневно от СПИДа в мире умирает около 5 тыс. человек По данным экспертов, каждые 6 секунд на планете появляется новый ВИЧ-инфицированный.
Ежедневно около 5 тыс. человек во всем мире умирают от СПИДа. Такие неутешительные данные приведены на открывшейся в Риме 6-й Конференции по патогенезу, лечению и предупреждения ВИЧ (IAS 2011), на которую съехалось около 6 тыс. экспертов с разных уголков мира. По данным экспертов, каждые 6 секунд на Земле появляется новый ВИЧ-инфицированный — это составляет около 7400 человек в день, из которых 1000 — дети. При этом лишь половина из них обращаются за помощью, сообщает «Росбалт».
По словам сопредседателя конференции Стефано Велла, чтобы побороть вирус, все заражённые должны лечиться и проходить терапию, как это было в 1950-х годах при борьбе с туберкулезом. Распространение СПИДа до сих пор не может контролироваться, считает другой участник конференции.
Об отношении к ВИЧ-инфицированным в нашем обществе читайте в статье Частного корреспондента «Синдром разбившихся надежд»
