СМИ дали старт созданию столичного федерального округа Журналисты назвали подмосковный город, с которого начнётся рекомендуемое президентом расширение Москвы.
«Коммерсантъ» сообщает о том, что бывшие поля аэрации в Люберцах имеют шанс стать первой территорией Подмосковья, которая станет частью Москвы. По словам вице-мэра столицы Марата Хуснуллина, на примыкающих к Кожухову на востоке Москвы 500 гектарах полей руководство города намерено возвести до 5 млн кв. м жилья. Известно, что переговоры между Сергеем Собяниным и губернатором области Борисом Громовым по вопросу освоения люберецких полей начались ещё в начале этого года. Решение в этом вопросе появится к концу 2011 года, когда пройдут публичные слушания и новые границы будут утверждены парламентариями Москвы и Подмосковья.
Напомним, с предложением расширить границы Москвы и выселить чиновников за МКАД Дмитрий Медведев выступил в минувшую пятницу на Петербургском экономическом форуме. По словам президента, необходимость этого стала очевидна в процессе обсуждения идеи создания в Москве международного финансового центра, план которого был принят правительством в июле 2009 года. Глава государства подчеркнул, что создание федерального округа должно сопровождаться переносом за границы Москвы значительной доли административных функций федерального уровня и, соответственно, госучреждений.
О некоторых сложностях в жизни Московского региона читайте в статье Частного корреспондента «Спор хозяйствующих вассалов»
