Cоставлен список продуктов, заменяющих антидепрессанты В перечень входит восемь продуктов, помогающих справиться со стрессом.
В список продуктов-антидепрессантов  вошли: 1. Йогурт. Особенно данный продукт врачи советуют употреблять летом. Именно в светлое время суток йогурт лучшим образом усваивается. Он богат тирозином, который повышает уровень серотонина в мозге. Протеины увеличивают показатели соответствующего гормона, обладающего успокаивающим эффектом. 2. Тёмный шоколад. Диетологи подчёркивают: из шоколада организм берёт антиоксиданты и фенэтиламин. Также шоколад — хороший афродизиак, улучшающий настроение. 3. В цитрусовых содержится природный сахар. Он необходим мозгу при напряжении. 4. Миндаль — отличный антидепрессант. В орехах содержится витамин B2, витамин E, магний и цинк. Витамины и магний необходимы для выработки серотонина, регулирующего настроение человека, и помогают бороться со свободными радикалами. 5. Травяной чай. Диетологи советуют отдать предпочтение ромашковому или жасминовому чаю. В зависимости от растительных компонентов чай оказывает либо успокаивающий, либо тонизирующий эффект. 6. Рыба. Всё дело в жирных кислотах омега-3, витаминах группы В (B6 и B12 прекрасно борются со стрессом). Известно, что дефицит витамина В12 провоцирует развитие стресса. Также рыба богата цинком. 7. Брокколи. Этот продукт позволит всегда оставаться в форме и иметь хорошее настроение. В овоще содержатся витамины группы В, включая фолиевую кислоту, которая спасает от панических атак, тревоги и депрессии. А насыщенность клетчаткой гарантирует нормальное пищеварения. 8. Чеснок. Он способен снизить уровень глюкозы и нивелирует последствия оксидативного стресса.
О том, какие ещё есть способы борьбы со стрессом, читайте в статье Частного корреспондента «Стивен Хагер: «Каннабис — самый эффективный антидепрессант…»»
