По сообщению израильской газеты Haaretz, к сентябрю 2010 года в Еврейском университете в Иерусалиме разработан новый метод лечения ВИЧ-инфекции.
Метод позволяет уничтожать заражённые клетки, без нанесения ущерба здоровым. Пептиды, созданные учёными, позволяют запустить механизм апоптоза — самоуничтожения заражённых клеток путём резкого увеличения числа молекул ДНК вируса.
Лабораторные исследования показали, что при использовании нового метода ВИЧ-инфицированные клетки самоликвидируются за две недели. Планируется переход к испытаниям на животных и затем — на человеке.
В мире насчитывается 33 млн ВИЧ-инфицированных, которые нуждаются в таком лечении.
