Самый длинный самолёт выполнил первый полёт Рейс Boeing 747-8 Intercontinental из Эверетта в Сиэтл длился 4,5 часа.
Новый и самый длинный пассажирский самолёт Boeing 747-8 Intercontinental накануне совершил свой первый полёт. Рейс из Эверетта, где находится производство Boeing, в Сиэтл над штатом Вашингтон длился 4,5 часа. Машину в первый полёт провожали несколько тысяч сотрудников корпорации. По словам одного из двух пилотов, сидевших в кабине, полёт прошёл успешно, а самолёт «готов летать хоть сейчас». Тем не менее испытания продлятся до осени 2011 года. Планируется, что, прежде чем модель Boeing 747-8 Intercontinental начнёт поставляться авиакомпаниям, она налетает около 600 часов без пассажиров.
Как отмечает  «Лента.ру», на борту B-747-8, получившего другую конструкцию крыла и обновлённую кабину по сравнению с прежней моделью 747, может поместиться до 467 пассажиров. Машина рассчитана на выполнение полётов дальностью до 8000 морских миль (около 14 800 км). У Boeing уже есть около 100 заказов на B-747-8 Intercontinental. При этом в течение 2010 года не поступило ни одного заказа, а в начале марта 2011 года пять таких самолётов заказала китайская авиакомпания Air China. Поставки могут начаться уже в конце 2011 года.
О том, каким авиаперевозчикам отдают предпочтение россияне, читайте в статье Частного корреспондента «Какую авиакомпанию выбрать для перелета?»
