СМИ пишут о скорой отставке губернатора Камчатки Алексею Кузьмицкому прочат увольнение из-за его несамостоятельности.
«Ведомости» пишут о том, что губернатор Камчатского края Алексей Кузьмицкий, который занял этот пост в 2007 году, в обозримом будущем лишится своей должности. Более того, газета даже называет приблизительный срок отставки — июль. Сообщается также, что в числе причин предполагаемого увольнения главы региона называют его несамостоятельность. Масла в огонь подливают и протестные акции, которые в последнее время охватили Камчатку.
В числе претендентов на пост главы региона издание называет лидера камчатского отделения «Единой России» Бориса Невзорова и гендиректора ОАО «Океанрыбфлот» Валерия Пономарёва. Кроме того, регион, по словам местных политиков из ЛДПР и КПРФ, может возглавить федеральный инспектор по Камчатскому краю Владимир Илюхин, который ранее руководил местным союзом предпринимателей.
О том, как живётся этому дальневосточному региону, читайте в статье Частного корреспондента «Окраина восходящего солнца»
