Объявлен лауреат премии «Русский Букер». Премию получила Елена Колядина за роман «Цветочный крест».
На днях был объявлен победитель авторитетной литературной премии «Русский Букер». На торжественной церемонии в гостинице «Золотое кольцо» председатель жюри прозаик Руслан Киреев назвал имя лауреата премии 2010 года за лучший роман на русском языке. Премию получила Елена Колядина за роман «Цветочный крест», опубликованный в журнале «Вологодская литература» (№ 7, 2009). Роман получил самые неоднозначные оценки читателей и критиков — от наименования «шедевр современной русской литературы» до «чернуха» и «позор «Русского Букера». Некоторые блогеры назвали решение жюри «системным сбоем», другие приветствуют его как на редкость для российских литературных премий объективное и некоррумпированное.
В 2010 году старейшая в России независимая литературная премия была присуждена в 19-й раз. Размер приза, получаемого победителем, в этом году увеличился и составляет 600 тыс. рублей, финалисты получат по 60 тыс. рублей.
