Из-за угрозы дефолта премьер-министр Греции формирует новое правительство. При этом Георгиос Папандреу опроверг слухи о своём уходе в отставку в трудные для страны времена.
Глава греческого правительства Георгиос Папандреу объявил о планах провести кадровую чистку кабинета министров. За несколько часов до этого заявления в СМИ появилась информация о том, что премьер-министр намерен добровольно уйти в отставку и сформировать совместно с оппозицией правительство национального единства. Позже Папандреу опроверг информацию о своём уходе. Однако известно, что представители оппозиции действительно требовали отставки главы кабинета министров. Только на таком условии они были готовы сформировать «коалиционное правительство». Впрочем, эти переговоры не привели к успеху.
Как сообщает РБК, в настоящее время парламент Греции рассматривает вопрос о принятии «мер жёсткой экономии», которые предполагают резкое сокращение расходов на социальные нужды. Только на этом условии Афины могут рассчитывать на получение нового транша финансовой помощи от ЕС и МВФ. Эти непопулярные меры уже вызвали массовые беспорядки в стране. В столкновениях между работниками полиции и протестующими пострадали более 60 человек, из них 36 — работники МВД.
