Новый хозяин «Одноклассников» Компания Forticom станет основным акционером социальной сети.
Интернет-компания Forticom Group Limited, зарегистрированная на Британских Виргинских островах, увеличит свое присутствие в капитале социальной сети «Одноклассники» с 30% до более чем 60%. Как пишет «Коммерсантъ», Федеральная антимонопольная служба России удовлетворила ходатайство иностранной компании о приобретении прав, позволяющих определять условия осуществления предпринимательской деятельности портала.
«Одноклассники» сегодня являются четвертым по популярности ресурсом Рунета. Дневная аудитория сети в будни достигает 5,21 млн человек, ежемесячная — 12,89 млн человек. Рекламная выручка портала по итогам 2008 года составила порядка 8 млн долларов. Помимо «Одноклассников», компания Forticom владеет также прибалтийскими социальными сетями one.lv, one.lt, one.ee и польской nasza-klasa.pl.
О том, как социальные сети ведут борьбу за пользователей, см. «Вконтакте» — «Одноклассники» — 1:0».
