В 2010 году видеокарты nVidia и ATI будут обеспечивать аппаратную реализацию вычислений, связанных с искусственным интеллектом в играх. (Как известно, уже сейчас видеокарты от nVidia берут на себя физические расчёты для различных игр.) По статистике, до 90 % вычислений в играх связаны с такими «рутинными интеллектуальными операциями», как определение прямой видимости противника, поиск кратчайшего пути до цели и т. д.
Первое преимущество такого подхода — возможность разгрузить центральный процессор, а следовательно, повысить общую производительность системы. Второе — разработчикам игр не придётся программировать ИИ «с нуля». Третье и главное преимущество заключается в том, что видеокарты способны эффективно заниматься параллельной обработкой информации, например, обрабатывать массив данных сразу для нескольких ботов в игре.
Представители обоих ведущих компаний заявили, что разработка моделей новых плат ведётся в настоящее время. Остаётся только надеяться, что обе компании смогут договориться о едином стандарте на работу с ИИ-вычислениями для разработчиков игр.
