Митрополит смоленский и Калининградский Кирилл избран 16-м патриархом московский и всея Руси. Он набрал 508 голосов (72 %) членов Поместного собора. Его конкурент управляющий делами Московского патриархата митрополит Калужский и Боровский Климент — 169. Митрополит Минский и Слуцкий Филарет, также выдвинутый на днях Архиерейским Собором, снял свою кандидатуру в пользу митрополита Кирилла.
На вопрос согласен ли он принять сан Кирилл ответил: «Избрание меня Поместным собором Русской православной церкви Патриархом Московским и всея Руси приемлю. Благодарю и немало вопреки глаголю».
