Во вторник, 9 ноября, на рассмотрение российского парламента представлен законопроект, предусматривающий более строгие наказания для тех, кто нападает на журналистов. В соответствии с предлагаемым законом, нападение на журналиста наказуемо пожизненным лишением свободы.
Этот законопроект предложен через четыре дня после жестокого избиения московского журналиста Олега Кашина возле его дома. Журналист, работающий на ежедневную деловую газету «Коммерсантъ», находится в состоянии искусственно поддерживаемой комы, пока следственные органы продолжают розыск нападавших.
В понедельник президент России Дмитрий Медведев потребовал обеспечить более надежную защиту журналистов государством, назвав выполняемую ими работу общественно значимой. Он сказал, что те, кто причастен к нападению на Кашина, будут наказаны, независимо от их положения.
В последние дни в России совершены нападения еще на двух журналистов (см. «В Подмосковье избит ещё один журналист»). В этом году в стране убиты восемь журналистов, но лишь в одном случае произведен арест.
