Второй по мощности после Большого адронного коллайдера (БАК) ускоритель частиц Теватрон отмечает 25-летие со дня первого успешного столкновения частиц. Ускоритель был построен в 1983 году в Национальной ускорительной лаборатории имени Энрико Ферми (США), а первое столкновение произошло в 03:10 местного времени (12:10 мск) 13 октября 1985 года.
Теватрон представляет собой кольцевой синхротронный ускоритель-коллайдер протонов и антипротонов. Его название произошло от максимальной энергии, достигаемой частицами — 1 тераэлектрон-вольт. Планировалось, что из-за запуска БАКа Теватрон завершит свою работу в 2011 году. Однако поскольку БАК более года простаивал из-за неполадок, многие учёные считают, что срок эксплуатации Теватрона следует продлить. Решение о возможности продления работы ускорителя должно быть принято в начале 2011 года.
За время работы Теватрон стал главным источником новых открытий в области физики элементарных частиц. Среди них особо можно выделить открытие в 1995 году последнего кварка, предсказываемого Стандартной Моделью — так называемого верхнего (top) или истинного кварка.
