Берлускони увидел своего Итоги встречи президентов Белоруссии и Италии.
Премьер-министр Италии Сильвио Берлускони заявил, что почувствовал в заявлениях президента Беларуси Александра Лукашенко «намерение и желание вернуться в сообщество стран Европы и мира, выйти из изоляции, в которой находится страна». Об этом глава итальянского правительства сообщил во время переговоров с польским коллегой Дональдом Туском.
«Настал момент призвать Беларусь поднять свой уровень демократии ближе к европейскому», — передает БелаПАН слова Сильвио Бурлускони.
Премьер-министр Италии отметил, что он встретился с белорусским президентом потому, что «диалог всегда предпочтительней, лучше встречаться и обмениваться мнениями».
