Российские профсоюзы предрекают новую волну безработицы По их прогнозам, до конца года в России будут уволены 400 тыс. человек.
Прогнозы Федерации независимых профсоюзов, мягко говоря, неутешительны для России. Она предрекает, что в августе-сентябре будут уволены как минимум 200 тыс. человек, ещё столько же потеряют работу до конца года. Такую прогнозную оценку профсоюзы дали, опираясь на анализ ситуации в тех предприятиях, которые уже начали сокращать сотрудников или начнут это делать с минуты на минуту, передаёт «Интерфакс».
Напомним, мировой финансовый кризис породил массовую безработицу, причём не только в России, но и практически во всех странах. Темп сокращений удалось сдержать к середине весны, а в июне службы занятости начали рапортовать об уменьшении количества официально зарегистрированных безработных. К настоящему моменту в Российской Федерации зарегистрировано 2,47 млн. безработных. Однако скрытая безработица в стране как минимум в три раза больше, предупреждают эксперты.
