Акваматерия Создан материал, практически целиком состоящий из воды.
Учёные Токийского университета представили своё новое изобретение: это материал, на 95% состоящий из воды и совершенно безопасный как для человека, так и для окружающей среды. В «акваматерию» входит минеральная глина и полиакрилат натрия. При небольшом добавлении этих веществ вода приобретает гелеобразную форму и превращается в новый материал — прозрачный, упругий, легко тянущийся и так же легко восстанавливающий форму. При этом вещество по показателям прочности не уступает силикону и способно выдерживать высокие температуры (до 100 градусов Цельсия). Предполагается, что новый материал будут использовать в медицине и косметологии, в частности в пластической хирургии.
