Infox попал в десятку
Причиной популярности проекта стала покупка трафика?
Новостной портал Infox «уверенно занял 5-е место в Rambler Top 100, в категории «СМИ и периодика». Такая информация содержится в пресс-релизе издания, сообщает Roem.ru. Среди показателей, свидетельствующих о популярности проекта, перечисляются: суточная аудитория проекта (270 тыс. посетителей) и месячная аудитория (3 млн человек). Ресурс ежесуточно отдает своим посетителям более 800 тыс. страниц с различным контентом, и динамика этого показателя свидетельствует о том, что в течение нескольких недель будет преодолен рубеж в миллион просмотренных страниц в сутки.
Причиной столь быстрого роста аудитории на Roem.ru называют покупку трафика с внешних сайтов. Впрочем, есть у этого явления и отрицательные стороны: постоянный рост расходов на покупку трафика из-за того, что покупная аудитория плохо конвертируется в постоянных посетителей сайта.
Для справки:
Infox было решено запустить в середине августа 2008 года, как раз после начала резкого обвала биржевых индексов в России. По словам главного редактора издания Александра Писарева, это большой плюс: все остальные издания, и уже существующие, и свежезапустившиеся, рассчитывали на рекламные деньги как в конце года, так и в начале следующего. Они этих денег не получат, как и Infox, но Infox на них и не рассчитывал».
К сайтам-конкурентам Александр Писарев относится со сдержанным скептицизмом: с BFM.ru ему конкурировать не придется, так как издание Носика имеет ярко выраженную экономическую направленность, а DailyOnline он охарактеризовал словами «непонятно что это было». Зато проекту хочется конкурировать не с изданиями вроде Lenta.ru, живущими за счет рерайта новостных заметок, а с Gazeta.ru, так как стоимость рекламы на изданиях, производящих собственный контент, существенно выше.
