Библиотека на колёсах
Теперь жители отдалённых сёл и деревень без собственных библиотек смогут воспользоваться услугами библиомобиля.
1000 наименований книг, 200 дисков, компьютер, сканер, принтер, копировальное устройство — такой функциональный набор будет помещён в специальные мобильные комплексы информационно-библиотечного обслуживания, которые будут разъезжать по просторам страны. Инициатором проекта для сёл и деревень, в которых нет постоянной библиотеки, выступило Министерство культуры Российской Федерации, сообщает Pro-Books.ru со ссылкой на журнал «Книжная индустрия». Исполнителем государственного заказа стал фонд «Пушкинская библиотека». Стоимость одного образца такой мобильной библиотеки составляет 6 млн рублей с годовым обслуживанием в 0,5 млн.
Уже в 2010 году будут пущены в дорогу шесть библиомобилей, которые отправятся в Кострому, Архангельск, Вологду, Челябинск, Иркутск и Республику Коми. Они смогут предоставить населению не только услуги обычной библиотеки, включая книжный абонемент, но и обеспечить выход в интернет, помочь провести лекции, культурные мероприятия и даже видеоконференции. На данный момент в России насчитывается 36 тыс. сельских библиотек, но лишь 6 тыс. из них оснащены компьютерами и 2 тыс. располагают выходом в интернет. Так что, по замыслу организаторов, библиомобили могут стать отличными помощниками и альтернативой сельской библиотеке.
