10 июня состоялись первые пробные рейсы скоростных электропоездов от Савёловского вокзала в Москве до аэропорта «Шереметьево» по вновь построенной ветке к реконструируемым терминалам от станции Лобня.
Два состава новой, специально сконструированной для этой линии модели «ЭД4МКМ-Аэро», везли высокопоставленных гостей и прессу на осмотр новой станции Шереметьево, построенной в аэропорту за минувшие 3 года.
При прибытии состав с высокопоставленными лицами не вписался в габариты платформы новой станции и был повреждён. Это, однако, не помешало проведению торжественной церемонии.
На обратном пути между станцией Дегунино и платформой «Окружная» состав вышел из строя и остановился с применением экстренного торможения. После около получаса стоянки состав был отбуксирован на некототорое расстояние проходящим электропоездом, после чего был доведён до Савёловского вокзала маневровым тепловозом (что вызвало задержку в нормальной работе вокзала).
Несмотря на многочисленные свидетельства, через некоторое время после этого представитель РЖД заявил прессе, что поломки не было.
В связи с инцидентами расписание «Аэроэкспрессов» на ближайшее время было значительно сокращено. Планируется, что поезда должны курсировать каждые полчаса, время в пути составляет 35 минут. Цена билета — 250 рублей (во многих сообщениях фигурировала цифра 200), что дороже действующих экспрессов во «Внуково» (120 руб.) и «Домодедово» (150 руб.).
