1 сентября американские военнослужащие в Ираке начали процесс передачи власти иракскому руководству. До этого провинция Анбар считалась наиболее опасной в Ираке.
Именно здесь впервые начались массовые террористические акты против американских военных и местных властей и активное участие в этом принимала террористическая организация «Аль-Каеда». Но после того, как местные племена сочли действия терористов слишком жестокими и организовали в борьбе против исламистов отряды «Сахва», терористическая активность пошла на убыль и в настоящее время провинция Анбар считается в Ираке одной из самых мирных.
Большинство населения провинции — сунниты. Численность — примерно до двух миллионов человек. Это первая провинция в стране, населенная суннитами, которую американские военные возвращают местным властям.
Американцы перебазируются на свои военные базы и предполагается, что часть из них будет переброшена в Афганистан.
Источники информации:
CША передали Ираку контроль над провинцией Анбар
Из иракской провинции Анбар постепенно выведут американские войска
