Влад Никитенко снова в пути
Дальневосточный велопутешественник Влад Никитенко из Благовещенска, известный своими дальними тысячекилометровыми голодными велопробегами, снова в пути. Если раньше он осваивал пространства России, и в первую очередь Дальнего Востока и Китая, то теперь он едет по Украине.
22 августа Никитенко стартовал в Киеве и за семь дней преодолел расстояние до Львова (более 700 км). Путешественник чувствует себя хорошо, хотя принимает только воду.
После Львова будут Ужгород, Черновцы, Молдавия, Одесса и завершится велопробег в Севастополе. Влад, исходя из опыта совершённых "голодных" велопробегов считает, что похудает на 20 кг. В Киев он планирует вернуться в октябре.
Источник информации:
Голодный велогонщик миновал Львов
Другие интересные велоновости
Велопробег "Екатеринбург-Лондон"
Этот необычный велосипедный пробег стартовал из Екатеринбурга 17 августа, и через 2000 километров 28 августа прибыл в Москву. Его организовали спортивные организации и власти уральского города и диппредставительство Великобритании. В Москве группу велосипедистов с радостью встретили в посольстве Великобритании в России.
Организаторы провели огромную подготовительную работу, предложив всем желающим принять участие в дальнем велопробеге, но предварительно нужно было пройти тестирование. Из 500 претендентов были отобраны 12 человек, представляющих Ханты-Мансийск и Екатеринбург.
После небольшого отдыха велогонщики поедут дальше через Минск, Берлин, Дюссельдорф и Брюссель. Маршрут, протяженностью 5200 км должен завершиться в Лондоне.
Источник информации:
Участники велопробега Екатеринбург-Лондон прибыли в Москву
Команда "Герольштайнер" будет распущена
К такому неутешительному выводу пришло руководство известной профессиональной команды велосипедистов-шоссейников из Германии. Команда завершит свои выступления в конце сезона и прекратит существование. Причина - отсутствие спонсоров, которые напуганы допинговыми скандалами в большом велоспорте и не хотят вкладывать деньги в сомнительную рекламу.
Год назад спонсор маленького городка в регионе Айфель, производящий минеральную воду, отказался спонсировать команду. С тех пор так и не удалось найти другую солидную фирму, способную вкладывать в команду миллионы евро.
Источник информации:
Команда Gerolsteiner прекратит своё существование
