Комитет против пыток Организации Объединенных Наций предлагает Соединённым Штатам закрыть американскую военно-морскую базу Гуантанамо на Кубе, а также и секретные тюрьмы, которые, как полагают, находятся в Египте, Иордании и Восточной Европе.
Комитет, состоящий из 10 независимых экспертов, призывает администрацию Буша положить конец использованию пыток и жёстокое обращение с подозреваемыми в терроризме.
В одиннадцатистраничном докладе, комитет отмечает, что США никого не должны содержать в секрете под контролем. Комитет также сказал, что США должны обнародовать и расследовать любые такие случаи. Предполагается, что США имеют множество секретных тюрем, куда подозреваемые транспортируются, и где они подвергаются допросам с использованием сомнительных методов, которые нарушают международные соглашения по правам человека.
В начале месяца США послали 30 чиновникам, которые участвовали в слушаниях комитета по пытками, заседающему в Женеве. Делегация США была подвергнута критике, так как она была не в состоянии прокомментировать вопросы, касающиеся предполагаемых секретных тюрем.
Комитет установил, что было свидетельство, что американский военный персонал в Ираке и в Авганистане нарушал права некоторых задержанных. Комитет сказал, что некоторые из методов США привели к смертельным случаям заключенных во время допросов. Комитет далее утверждал, что «неопределенные» руководящие принципы вели к злоупотреблению в отношении задержанных.
Согласно Ассошиэйтед Пресс, американские чиновники в Женеве отказались прокомментировать этот доклад.
