Священники и верующи Украины не желают разделения церквей и не хотят автокефалии. Об этом заявил патриарх Кирилл в предверии своего визита на Украину, который должен состояться с 27 июля по 5 августа этого года. На Украине с нетерпением ждут этого визита, предварительно окрестив его историческим. Особенно готовятся встретить русского патриарха в Киеве и Севастополе.
В интервью официальному сайту украинской православной церкви патриарх Кирилл, в частности, сказал: «Вопрос об автокефалии встает в том случае, когда ее хотят не журналисты или политики, а сами верующие во главе со своими архипастырями и пастырями. Ситуация достаточно парадоксальная: верующие в подавляющем большинстве выступают за сохранение тысячелетнего единства Русской Церкви, архиереи тоже удовлетворены существующим статусом Украинской Православной Церкви как самоуправляемой Церкви в составе Московского Патриархата с правами широкой автономии, наконец, Предстоятель Церкви, Блаженнейший Митрополит Киевский и всея Украины Владимир говорит о несвоевременности постановки такого вопроса - а политики и журналисты почему-то вновь и вновь говорят об автокефалии. Так для кого же автокефалия, если верующим она не нужна?».
Впрочем, патриарх не исключает возможности предоставления украинской церкве независимости, но говорит: «Не лучше ли нам приложить все усилия к тому, чтобы видеть Православие в Украине единым, цветущим, а с ним - цветущей и саму братскую державу. А уж затем, если жизнь это подскажет, вернемся к вопросу о статусе ее Церкви.»
Во время своего визита патриарх Кирилл посетит все три украинские лавры, помолится с простым народом во многих храмах, проведёт рабочие встречи с иерархами УПЦ, на которых обсудит много важных текущих церковных вопросов, в том числе и о продолжающемся сокращении населения двух стран.
Патриарх Кирилл считает, что Киев должен превратиться в главный город для русских паломников. А в Крыму он примет участие в заложении патриаршей резиденции.
