Сегодня Центральная избирательная комиссия России официально отказала Михаилу Касьянову, главе Российского народно-демократического союза, в регистрации кандидатом в президенты на выборах, которые состоятся 2 марта.
Основным поводом для снятия бывшего премьер-министра стало большое количество неправильно оформленных подписных листов. Уровень брака составил 13,36 % при допустимой норме в 5 %.
Руководитель предвыборного штаба Касьянова Константин Мерзликин сообщил агенству РИА Новости: «Пока мы не намерены обращаться в Верховный суд», отметив, что ещё не обсуждал этот вопрос с Касьяновым. По словам Мерзликина, Верховный суд — часть «вертикали власти», поэтому они не надеются на успех. Также он назвал претензии ЦИК «ничтожными, формальными зацепками».
В республике Марий Эл и Ярославской области уже возбуждены уголовные дела по факту подделки подписей, ЦИК также принял решение обратиться в Генпрокуратуру. Таким образом, в президентских выборах примут участие 4 кандидата: Андрей Богданов (поддержан Демократической партии России), Владимир Жириновский (Либерально-демократическая партия России), Геннадий Зюганов (Коммунистическая партия Российской Федерации) и Дмитрий Медведев, так называемый «преемник Путина» (Единая Россия, поддержан Аграрной партией, «Гражданской силой» и «Справедливой Россией»). По последним данным «Левада-Центра» (18-22 января), безоговорочно лидирует Медведев — он набирает 82 %, второй — Зюганов (9 %), на третьем месте — Жириновский (8 %). Касьянов набирал 1 %, Богданов — менее 1 %.
Впервые в новейшей истории России за пост президента будут бороться всего 4 кандидата. В 1991 и 2004 годах в списках было по 6 фамилий, в 1996 — 10, в 2000 — 11.
