Изучая спектр облака H2, возраст которого 12 миллиардов лет, физики университета в Амстердаме установили различие между сегодняшним и тогдашним соотношением весов протона и электрона. Эти измерения проделаны в спектральной лаборатории Вима Урбаха (Wim Urbach). Учёные сравнивали лабораторные спектры со сдвинутыми в красную область спектрами удалённого водородного облака.
Протон в 1836 раз тяжелее электрона, это соотношение является одной из фундаментальных констант. Проделанные сравнения указывают на предположение, что на протяжении последних 12 миллиардов лет это соотношение изменилось на 0,002 %.
Если это действительно так, то из этого следует, что гравитационная постоянная и постоянная тонкой структуры также не являются абсолютными константами.
На вопрос: Почему изменяются фундаментальные константы? — ответа нет.
«Возможно, что соотношение весов протона и электрона изменялось лишь в ранние эпохи нашей Вселенной», — отмечает Урбах в журнале «Nature».
