Александр Аладин:
„26 ноября 2007 года газета Взгляд опубликовала моё интервью (Гражданин России подал в суд на Китай. http://vz.ru/society/2007/11/26/127494.html) о передаче островов Тарабаров и Большой Уссурийский на Амуре Китаю. В котором я говорил, что передача островов грозит стратегической безопасности Хабаровска, Дальнего Востока и самой России в будущем, это будет поводом для дальнейшей экспансии и захвата территории России. Передача островов была проведена незаконно. Аргументация моя была такова: исходя из конституционных посылок, что носителем суверенитета и единственным источником власти в РФ является ее многонациональный народ, а его высшим непосредственным выражением власти является референдум, нужно пересмотреть обжалуемое дополнительное соглашение, поскольку оно было ратифицировано федеральным законом без учета мнения народа России и без проведения плебисцита.
Издание приводит слова министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова: «Ратификационные грамоты по Дополнительному соглашению между РФ и КНР о межгосударственной границе на ее восточной части являются особо важными документами, их подписание и обмен показали, что пограничные вопросы Китая и России полностью урегулированы, что отвечает коренным интересам двух стран и их народов».
Как заявил в 2005 году в интервью агентству специальный представитель президента России по переговорам с КНР по мерам доверия в районе границы и пограничным вопросам Виталий Воробьев, в юридическом смысле никаких уступок или передач своей территории по дополнительному соглашению Россия не делает.
Воробьев подчеркивает, что до раздела территории принадлежность островов не устанавливалась, они оставались не российскими и не китайскими.
Россия и Китай 21 июля 2008 окончательно урегулировали вопрос о демаркации восточной части российско-китайской границы, закрыв тем самым пограничную проблему. Мир и дружба воцарились на границе России и Китая.
Прошло немного времени, улеглись страсти и у стратегического партнера России, Китая подписавшего договор о вечной дружбе и мире снова возникли территориальные претензии.
20 июня. ВОСТОК-МЕДИА (http://vostokmedia.com/n77290.html) сообщает - Представители КНР на заседании российско-китайской комиссии по пограничным вопросам уже требовали от Москвы пересмотреть линию государственной границы между двумя государствами как минимум на 160 участках рек Амур и Уссури. Об этом сообщил начальник отдела водного хозяйства Амурского бассейнового водного управления Анатолий Юрченко(http://www.youtube.com/watch?v=H1UhiclJt-E&videos=YJGhLcGfZAs) , комментируя сообщение РИА «Восток-Медиа» от 18 июня этого года. В прошлую пятницу мы уже сообщали об опасениях российских экспертов, что массированные гидротехнические работы на китайском берегу могут привести к изменению фарватера и соответственно пограничной линии между Россией и Китаем. Как отметил Анатолий Юрченко, за последние несколько лет на китайском берегу Амура построено более 500 километров гидротехнических сооружений. Каких-либо согласований с нашим МИДом не проводилось. Как отмечают гидрологи, такая активность соседей приводит к перераспределению тока воды в Амуре и Уссури. Особенно в период наводнений. В результате вода бьет в более низкий (неукрепленный) российский берег, размывая его и смещая фарватер в сторону России.
Представители Амурского бассейнового водного управления вместе с сотрудниками одного из ведущих гидрологических центров страны (Ленгипроречтранс) уже приступили к изучению явлений, происходящих на пограничных с Китаем реках (Аргунь, Амур, Уссури, Туманная и другие). Как отметил Анатолий Юрченко, единственный способ избежать гидрологической агрессии со стороны Китая - строительство симметричных гидротехнических сооружений на российском берегу. Однако, запрос на разработку программы по возведению на нашей стороне пограничных рек защитных дамб и польдеров Федеральное агентство водных ресурсов России (Росводресурсы) оставило без рассмотрения. Денег в бюджете на это в ближайшие годы не заложено. А это значит, что благодаря китайским дамбам сток пограничных рек будет и дальше распределяться не в пользу России. И не исключено, что со временем требования китайской стороны вернуться к проблеме пересмотра границ на Амуре и Уссури, будут более настоятельными.
Руководство страны, сделав территориальные уступки Китаю, дало повод для дальнейшей экспансии и захвата территории России. Между Россией и Китаем принимается программа сотрудничества на 2009 -2018 годы между регионами Дальнего востока и Восточной Сибири и северо-востока Китая, цель которой - предоставить сырьевую базу Дальнего Востока и Восточной Сибири китайцам. Она предполагает совместную разработку российских месторождений, но перерабатывающие и производящие предприятия будут строиться на китайской территории. Такое равноправное сотрудничество со стратегическим партнером делает Россию колониальным придатком Китая.
Численность населения в Дальневосточном округе на 2008 год по статистике (http://www.gks.ru/bgd/regl/b09_14p/IssWWW.exe/Stg/d1/03-01.htm) составляет 6миллионов 460 тысяч человек, а в 2010 примерно осталось 6 миллионов человек. Идет отток населения из Дальневосточного округа. В округе закрываются предприятия, царит безработица. По программе сотрудничества на новых предприятиях по добыче и переработке сырья будут работать китайские рабочие. В сельском хозяйстве земли передаются в аренду китайцам, а российским крестьянам уготована участь, работать батраками у китайских фермеров. Продукция, выращенная китайцами, попадает на прилавки горожан, она может быть экологически не безопасна, так как в ней присутствуют пестициды и тяжелые металлы. Идет уничтожение россиян на генном уровне. В округе процветает алкоголизм и увеличивается число наркоманов, наркотики и спирт поставляются из Китая.
Идет масштабное проникновение китайских иммигрантов на территорию России. Китайцы обладают в России экономическими, финансовыми, организационными ресурсами, единственно чего у них нет - это политической власти. Проникновение китайцев на территорию Дальневосточного округа затрагивает национально – государственные интересы России, так как это ведет к формированию китайской диаспоры на территории России и может привести к потере суверенитета над этой территорией.
При этом азиатскую часть России целенаправленно разоружают, разрушены укрепрайоны на стратегических направлениях, ликвидированы резервные склады боевой технике и боеприпасов, произошло массовое сокращение армии и офицерского состава. Армию сделали не профессиональной, а лояльной Последние проведенные учения <Восток-2010>, по мнению аналитиков и специалистов, признаны игрой потешных полков и стрельбой из пушки пареной репой. Д Александр Аладин альний восток нам нечем будет защищать, помощь из центра придет не скоро, потому что нет средств и техники, что бы перебросить такое количество войск и вооружения, да и что осталось от армии в самой России, всего 85 оперативных бригад. В 2009 году армия Китая НОАК провела крупнейшие военные учения «Куюаэ-2009». Учения проводились на территории четырёх из семи военных округов Китая, все четыре округа по своему климату, физико-географическому характеру местности и военной ориентации очень и очень схожи с Казахстаном, Россией и Монголией. В маневрах принимали участие 50 тысяч военнослужащих сухопутных войск и ВВС, более 6 тысяч единиц транспортных средств, было преодолено войсками 50 тысяч километров дорог, четыре общевойсковых дивизии совершили марш бросок и преодолели (сначала по железной дороге, а затем своим ходом) расстояние свыше 2 тысяч километров.
Китайская армия на учениях отрабатывала наступательные маневры, а не задачи обороны. Целью Китая является захват и отторжение территории России до Урала, а все началось с роковой ошибки лидера отдавших полтора острова на Амуре под Хабаровском, показав Китаю, беспомощность и уступчивость России, и разогрев территориальный аппетит у Китая “
