На последнем дыхании и новая волна Астропрогноз на 12—18 апреля
Первая половина недели перед новолунием в среду — время восстанавливать силы. Проявлять инициативу и что-то предпринимать лучше всего в четверг, пятницу или субботу.
Убывающая Луна Понедельник — не лучший день для активных начинаний. Ещё точный опасный аспект Марса и Плутона и проблемное противостояние Луны и Сатурна предупреждают о повышенной вероятности 12 апреля как мелких неудач, так и настоящих катастроф. Особенно во второй половине дня и в ночь на вторник.
Довольно кислое расположение планет не предвещает особых успехов и начинаниям вторника. На 13 апреля не стоит планировать много новых дел, рассчитанных на перспективу. Лучше что-то завершать и шлифовать. Или заниматься обычной текучкой. Не слишком напрягаясь.
Последний день перед новолунием часто бывает несколько депрессивным. Энергия тратится в основном впустую, надежды не слишком оправдываются, идеи не вызывают энтузиазма. И всё такое. Похоже, этот вторник тоже вряд ли будет удачным исключением. Совсем уже испускающая дух Луна в импульсивном Овне предупреждает о доминирующем неопределённо-лихорадочном настроении. Пытаться заручиться чьей-то поддержкой в этот вторник может быть довольно бессмысленным делом. Сегодняшние решения и обещания уже через несколько дней могут отмениться.
В первой половине этой недели стоит заботиться о собственном спокойствии и здоровье больше, чем о работе и новых перспективах. Лучше в эти дни немного уйти в тень. А потом с новыми силами и свежими идеями поднажать на дела во второй половине апреля.
В среду новолуние. 14 апреля хорошо как бы задержать дыхание перед самыми волнующими и важными делами этой недели, за которые лучше всего браться 15—17 апреля, уже на молодой Луне. Среду стоит провести как можно более пассивно. Делать только самое необходимое и не начинать ничего нового. Чувствительные к лунным фазам люди могут утомляться быстрее, чем обычно. Ночи на среду и четверг не стоит загружать делами. Лучше выспаться.
Растущая Луна Четверг — благоприятный день для начинаний. Исключая только время с часа до четырёх дня. Сегодня днём не стоит гнуть своё, невзирая на возможный отпор. Это вряд ли получится без проблем. В это время лучше притормозить, если есть вероятность нарваться на конфликт. Утро и вечер 15 апреля, напротив, хорошо подходят для серьёзных дел и встреч, на положительный конкретный результат которых вы надеетесь.
Основные дела пятницы (и даже самые важные дела этой недели) лучше начинать утром и днём, на удачных аспектах растущей Луны в Тельце с Венерой и Юпитером.
В пятницу, однако, стоит быть осторожнее после пяти дня. На таком раскладе планет, что образуется вечером 16 апреля, довольно высока вероятность аварий.
Всё самое главное из намеченного на выходные лучше сделать в субботу. Удачное расположение Луны и Венеры обещает неплохое развитие событий как в делах, так и в личных отношениях. 17 апреля — явно уместный день для любых решений и активных действий. Многое должно получиться.
Растущая Луна Воскресенье, напротив, не стоит перегружать ответственными делами и встречами. 18 апреля расположение планет будет несколько менее гармоничным, чем в предыдущие несколько дней. Тяжёлые аспекты Сатурна предупреждают о неприятностях из-за попыток прорваться через ограничения, слишком смело поэкспериментировать или ускорить развитие событий.
Напряжённое положение Венеры в это воскресенье говорит о слишком резких поворотах в личных отношениях. Этого лучше избегать. Например, слишком откровенная демонстрация истинных чувств может не совершить прорыв в отношениях и сделать их более искренними, как вам хотелось, а просто смутит партнёра.
Вероятность аварий в это воскресенье также наверняка будет несколько выше обычного. 18 апреля лучше всего провести спокойно, избегая всего, что может быть небезопасно.
