Ё! Центробанк вернул букву Вступило в силу указание председателя Центрального банка РФ Сергея Игнатьева о том, что буква «Ё» («ё») разрешена к использованию в расчётных документах.
15 мая 2009 года вступило в силу указание № 2086-У «Об особенностях указания информации в расчётных документах и платёжных ордерах, направляемых в электронном виде при осуществлении безналичных расчётов через Банк России», подписанное председателем Центрального банка РФ Сергеем Игнатьевым. Согласно пункту 2 этого указания, «при заполнении полей в дополнение к допустимым символам разрешается использовать символы «Ё», «ё» и «№».
Учитывая характер современной российской государственности, это решение главы центрального финансового института России следует считать принципиально важным для возвращения букве «ё» её первоначального значения, а русской письменности — исконно присущих ей богатства, точности и разнообразия.
Подробнее об истории буквы «ё» читайте в материале «Время расставлять точки».
