Сегодня были подведены итоги референдума, прошедшего в субботу. Единственным вопросом референдума было «Согласны ли вы с политическим курсом президента Виктора Ющенко на вступление Украины в НАТО». По результатам голосования, большинство граждан настроены против политики Виктора Ющенко. Явка составила приблизительно 59 % жителей Крыма, которые имеют право голосовать. За политику вступления Украины в НАТО проголосовало только 1 % населения автономной республики. Но юридической силы этот референдум не имеет, так что его организаторы — Всекрымское народное собрание называют его политической акцией.
