Двадцать восьмого июля 2009 года в федеральной тюрьме в городе Льюисберг (штат Пенсильвания, США) с 9 до 13 часов прошло первое после 1993 года слушание дела активиста движения американских индейцев Леонарда Пелтиера Комиссией по вопросам условно-досрочного освобождения, по правилам которой после 30 лет заключения заключённые подлежат обязательному освобождению, если в тюрьме они не совершали серьёзных правонарушений и не представляют значительной угрозы как потенциальные нарушители закона, а Пелтиер, приговорённый к двум пожизненным заключениям по обвинению в убийстве двух агентов Федерального бюро расследований (ФБР) во время перестрелки на территроии индейской резервации Пайн-Ридж 26 июня 1975 года, пробыл в заключении уже свыше 33 лет и соответствует указанным условиям. Эксперт Комиссии, который, по словам адвоката Эрика Сайца "слушал внимательно и слышал всё сказанное в поддержку Леонарда", в течение 1-2 суток составит свою рекомендацию и представит её Комиссии по вопросам условно-досрочного освобождения, после чего в течение трёх недель комиссия должна вынести окончательное решение.
Адвокат Сайц сообщил, что "на слушании Леонард выступал около полутора часов. Он говорил от себя и отвечал на вопросы, которые задавал эксперт, проводивший слушание". В поддержку Леонарда выступала член племенного совета 2 округа резервации Тертл-Маунтин, где Леонард станет жить в случае освобождения и где ему будет обеспечено жильё, преподавательская работа и членство в совете старейшин. Сообщается, что она настроена "очень оптимистично в отношении исхода" слушания. На слушаниях в поддержку Пелтиера также выступил писатель Питер Маттисен (написавший, в частности, книгу "Живой дух Неистового Коня", посвящённую в большой мере истории жизни Леонарда). Против Пелтиера выступали генеральный прокурор штата Северная Дакота, а также отставные агенты ФБР Джо Тримбак и Эд Вудс. По словам адвоката Сайца отставные агенты ФБР "повторялись и не сказали ничего нового". Адвокат настроен "очень позитивно" относительно шансов Леонарда Пелтиера получить условно-досрочное освобождение. Окончательное решение можно ожидать не позже 20 августа.
