Россияне не ходят в музеи По данным опроса ВЦИОМа, 53% россиян не были в музее уже несколько лет. Вообще никогда не посещали музеи 20% опрошенных — на 6% больше, чем в прошлом году.
10% россиян ходили в музей год-два назад. В течение последнего года музеи посетили 4% респондентов, полугода — 3%, двух-трех месяцев — 5%.
Среди тех, кто ходит в музеи чаще всего, преобладают москвичи и петербуржцы (18%), молодые россияне в возрасте 18–24 лет (17%) и специалисты с высшим образованием вне производства (38%).
53% ходили бы в музеи чаще, если бы имели такую возможность. Никогда не были в музеях, но хотят их посетить 4% опрошенных, а не желающих вообще ходить в музеи — 35% россиян.
Опрос ВЦИОМа прошел 9–10 мая этого года, в нем участвовали 1600 человек из 140 населенных пунктов в 42 областях, краях и республиках России. Статистическая погрешность не превышает 3,4%.
