Большое спортивное шоу пало жертвой природной стихии В Германии отменили биатлонную Рождественскую гонку, ежегодно проводящуюся на «Фелтинс-арене».
Традиционная Рождественская гонка в немецком городе Гельзенкирхен на знаменитой «Фелтинс-арене», домашнем стадионе футбольного клуба «Шальке-04», отменена организаторами. Решение об отмене намеченного на 30 декабря соревнования было принято организаторами 25 декабря. Причиной стало обрушение части крыши стадиона, вызванное обильными снегопадами в Германии. На крыше арены все последние дни дежурили скалолазы, пытаясь контролировать ситуацию, постоянно убирая снег. Однако 24 декабря из-за новых снегопадов и очень сильного ветра работы пришлось прекратить.
Как сообщил Ульрих Дагель, технический директор «Фелтинс-арены», 24 декабря в 17:30 на кровле появилась трещина, а спустя два часа фрагмент крыши обрушился под тяжестью снега. Затем 25 декабря менеджмент стадиона совместно с независимыми экспертами принял решение об отмене шоу 30 декабря.
«Приоритетом для нас является безопасность зрителей и спортсменов. Поэтому в данной ситуации возможно лишь одно решение: отмена гонки», — сказал управляющий директор стадиона Рюдигер Мендеге.
Однако организаторы обещают всё же провести гонку в первом квартале 2011 года.
Напомним, в этом году от России в коммерческом соревновании должны были выступить Евгений Устюгов и Светлана Слепцова. Организаторы планировали в программе шоу гонку звёзд биатлона прошлых лет, таких как Уши Дизель, Рико Гросс и многих других.
Кроме того, в этот раз впервые планировалось применить в соревнованиях лазерные винтовки. Помимо особой зрелищности, такое решение должно было обеспечить полное задействование трибун стадиона. Ранее одна из трибун, находящаяся позади стрельбища, оставлялась пустой из соображений безопасности.
