Зимний коловорот. Сегодня солнце поворачивает с зимы на лето.
Зимнее солнцестояние начнётся на территории России поздно вечером 21 декабря. С этого момента дни начнут становиться длиннее, а ночи, наоборот, короче. Правда, с 21 на 22 декабря нас ждёт самая длинная ночь в году.
Зимнее солнцестояние, пожалуй, один из древнейших праздников на земле: считается, что он занимал важное место в культуре, начиная по крайней мере с неолита. В доказательство приводят такие археологические памятники, как Стоунхендж в Англии и Ньюгрейндж в Ирландии. Дело в том, что основная ось обоих сооружений указывает на точку восхода (Ньюгрейндж) или захода (Стоунхендж) солнца в день зимнего солнцестояния. В скандинавских и германских странах праздник зимнего солнцеворота назывался Йоль, а на Руси — коловорот или Коляда. Он был одной из главных точек отсчёта для занятия земледелием и строительством. И во всех без исключения традициях зимнее солнцестояние тесно связано с теплом и огнём, поэтому иногда его называют праздником свечей.
Согласно одной из теорий, в языческой традиции бог солнца умирает (это происходит на языческий праздник Самхейн, который впоследствии переродился в Хеллоуин) и рождается вновь. Праздником его рождения и было зимнее солнцестояние. Любопытно, что в католической традиции день рождения бога происходит всего на несколько дней позже, 25 декабря.
