Власти Ливии: присутствие Каддафи в стране — гарантия её безопасности. Запад продолжает настаивать на отставке ливийского лидера.
Министр информации Ливии Мусса Ибрагим заявил, что наихудшим вариантом развития событий в стране он считает уход Муамара Каддафи, сообщает РБК. «Если исчезнет Каддафи — исчезнет гарантия безопасности», — заявил Ибрагим.
Поскольку Запад продолжает настаивать на отставке Муамара Каддафи, а формально он не занимает никаких руководящих постов в Ливии, то его уход, по всей вероятности, может означать только бегство из страны. Это исчезновение и имел в виду Мусса Ибрагим в своём заявлении. Он также сообщил, что на момент 26 мая удары, нанесённые авиацией НАТО по Ливии, стали причиной гибели 718 мирных жителей. Ещё более 4 тыс. человек в результате авиаатак получили ранения.
Накануне в Триполи произошло ещё шесть мощных взрывов.
Напомним, 17 марта 2011 года Совбез ООН принял резолюцию, запрещающую авиации армии Каддафи осуществлять полёты над Ливией, в связи с тем, что войска полковника бомбили населённые пункты, в которых проживали мирные жители. Вскоре по военным и промышленным объектам, которые находятся под контролем Каддафи, начала наносить удары международная коалиция, командование над которой спустя несколько дней взяло на себя НАТО.
