В США появились в продаже планшетники Motorola Xoom Новый гаджет уже окрестили «убийцей iPad».
Новый планшетный компьютер Motorola Xoom с операционной системой Google Android 3.0 появился на прилавках США 24 февраля, сообщает РБК. В американских магазинах новинку можно приобрести за 799 долларов. О том, по каким ценам новый гаджет будет продаваться в других странах, а также о датах начала продаж в Европе и в России пока не сообщалось. Эксперты уже успели выделить основной недостаток Motorola Xoom. Это его неспособность работать в сетях четвёртого поколения LTE, а также отсутствие поддержки Flash-технологии. Планшетник снабжён двухъядерным процессором NVIDIA Tegra 2 с частотой 1 ГГц, 31 Гб встроенной памяти и 10,1-дюймовым сенсорным экраном. Примечательно, что гаджет поступил в продажу накануне релиза одной из самых ожидаемых новинок 2011 года — iPad2 от Apple. Кроме того, выпуск планшетных компьютеров на операционной системе Android 3.0 уже анонсировали LG и ASUS.
О стремительном распространении стандарта LTE читайте в статье Частного корреспондента «LTE — мобильный стандарт будущего»
