ТВ интегрируется с онлайном Компания Nielsen предлагает по-новому подсчитать аудитории СМИ.
Компания Nielsen начнёт считать интернет-зрителей телеканалов и отдельных телепроектов в США уже в феврале 2011 года. Это будет «единый совокупный национальный телерейтинг» (так значится в письме Сары Эриксон, вице-президента Nielsen по работе с клиентами в Северной Америке), и, по оценке представителей компании, он сможет стать основанием для определения цен на рекламу. На такой шаг Nielsen подтолкнули сами телекомпании: возможности совокупного подсчёта традиционной и онлайновой телеаудитории рынок ждал уже давно. Телевизионщикам важно показать, что на самом деле их аудитория больше, чем та, которую можно измерить традиционными способами, в частности с помощью приборов, подключённых к стационарному телевизору. Стоит отметить, что в США крупнейшие телеканалы выкладывают практически все свои шоу онлайн. Такие телесериалы, как Lost, Heroes и Gossip Girl смотрело в интернете огромное количество зрителей, сообщает AdAge.com. Однако проект медиаизмерителя может стать успешным только в том случае, если его поддержит большинство телеканалов, и рекламных агентств, и рекламодателей. Пока же желаемого единства нет. В частности, телекомпания NBC Universal создала свою систему под названием Total Audience Measurement Index, которая учитывает телепросмотры на ТВ, в онлайне и через мобильные телефоны. Кроме того, NBC исследует особенности телесмотрения на различных медиаплатформах.
О том, как ТВ уже интегрировано с интернетом, читайте в статье Частного корреспондента «Говорим «видео в интернете» — подразумеваем YouTube»
