Е-mail должен быть у каждого Гражданам Турции государство выдаст почтовые адреса.
Турецкие власти намерены обеспечить всех граждан страны адресом электронной почты. С этой целью учреждён проект Anapost. В соответствии с ним адреса электронной почты будут выдаваться всем новорождённым и заноситься в удостоверение личности. Каждому из 70 млн уже живущих жителей Турции будет выдан почтовый ящик ёмкостью до 10 Гб. Кроме того, в 2010 году Турция собирается запустить собственную поисковую систему. Эксперты сомневаются в том, что «обязательные» адреса электронной почты будут пользоваться большой популярностью в ближайшее время: пользователи будут опасаться слежки за собой в интернете. Подробнее о том, как сохранить приватность в Сети, читайте в статье Частного корреспондента «Веб-сёрфинг: техника безопасности»
