«Одноклассники» отстают от «В контакте» Социологи измерили аудиторию социальных сетей.
Социальная сеть «В контакте» обогнала по размеру аудитории своего главного конкурента —«Одноклассников». По итогам января этот портал посетили 13,09 млн уникальных пользователей — на 11 тыс. больше, чем привлекли за тот же период «Одноклассники». Как пишут «Ведомости», в статистическом анализе компании TNS Web Index особо отмечено, что преимущество в размере месячной аудитории «В контакте» получает впервые. А вот по размеру дневной и недельной аудитории эта сеть начала обгонять конкурента еще в ноябре, а в декабре и январе увеличила отрыв. Как минимум раз в неделю визиты на сайт «В контакте» совершали в январе 10,4 млн человек (аналогичный показатель «Одноклассников» — 9,5 млн), а ежедневно — 6,7 млн (у «Одноклассников» — 4,7 млн). По данным же компании comScore, которые публикует «МедиаАтлас», по количеству посетителей социальных сетей в целом Россия сейчас занимает четвертое место среди европейских стран с показателем в 18,4 млн пользователей в месяц. На первом месте находится Великобритания, ее показатель — 29,3 млн человек.
