Уполномоченный вместо лидера Сопредседатель партии «Правое дело» Георгий Бовт назначен уполномоченным по созданию московского отделения.
Сопредседатель партии «Правое дело» Георгий Бовт назначен уполномоченным по созданию московского отделения, которым ранее должен был заниматься уехавший в Лондон и заочно арестованный экс-совладелец «Евросети» Евгений Чичваркин. «Это совсем не означает, что человек, назначенный ответственным за создание московского отделения, будет руководить московской организацией», — сказал Бовт. Бовт уточнил, что партия хочет устранить суету, которая наблюдается в последнее время вокруг создания московского отделения, и спокойно зарегистрировать столичную ячейку. Он также сообщил, что московское отделение может быть создано и без лидера, лишь федеральным политсоветом. При этом сопредседатель партии подчеркнул, что не собирается становиться главой столичной парторганизации. «Отделение может быть зарегистрировано без руководителя, а с политсоветом — для того, чтобы оно могло участвовать в выборах в Мосгордуму», — цитирует Бовта РИА «Новости».
