Защитников Химкинского леса жестоко избили Активистов сначала атаковали неизвестные в масках, а затем задержал ОМОН.
Ранним утром на лагерь экологов, противостоящих вырубке Химкинского леса в районе аэропорта «Шереметьево», было совершено жестокое нападение. Защитников флоры атаковали около 05:00 часов примерно полсотни неизвестных в масках, похожих на ультраправых футбольных фанатов. Нападавшие были одеты в шорты, майки и кроссовки, их лица были замотаны белыми майками с цифрой 19. «Они окружили лагерь, включили технику, а нам сказали: «Мы пришли убирать и убивать». Устроили жуткую драку. Одной девушке повредили руку, а ещё одному активисту — шею. Мы все вместе пошли к ним, сказали, что вызвали милицию, и потребовали порубочные билеты, которых у них не оказалось», — цитирует «Газета.Ru» лидера движения «В защиту Химкинского леса» Аллу Чернышёву. После драки к лагерю экологов, которые почти неделю назад установили баррикады на подъездах к месту вырубки, прибыли милиционеры. По заверениям защитников леса, сотрудники правоохранительных органов почему-то начали арестовывать не налётчиков, а активистов. Всего в ОВД № 2 подмосковных Химок было доставлено девять человек. «Многих задерживали очень грубо: одну девушку милиционеры дотащили до своего автобуса за волосы», — свидетельствуют экологи. При этом сам лагерь был уничтожен, а место вырубки было оцеплено милицейскими кордонами.
Подробнее о конфликте между защитниками Химкинского леса и строителями федеральной дороги читайте в статье Частного корреспондента «Общественность ратью»
