Доллар опустился до 4,5-месячного минимума Национальная валюта продолжает укрепляться по отношению к американской.
Официальный курс доллара, установленный регулятором, снизился в итоге на 10 копеек и достиг 29,15 рубля. Как отмечает РБК, последний раз официальный курс американской валюты опускался до столь низких отметок в начале октября 2010 года. При этом евро, напротив, немного подорожал. Официальный курс европейской валюты вырос на 12 копеек и составил 39,88 рубля. В этих условиях бивалютная корзина прибавила в цене 3 копейки, подобравшись вплотную к 34 рублям. «Предположительный диапазон движения рубля к бивалютной корзине может составить 34,05—33,85 рубля», — считает аналитик Промсвязьбанка Антон Захаров.
О стабильности национальной валюты читайте в статье Частного корреспондента «Опять 30»
