Apple — самый популярный бренд в социальных сетях В рейтинг упоминаний попало только одно СМИ.
Американское агентство General Sentiment опубликовало рейтинг упоминания тех или иных брендов в СМИ и социальных сетях. Первой в списке оказалась компания Apple, вторым номером в перечне идёт Google, а на третьем месте оказалась Microsoft, сообщает «Лента.ру». При составлении рейтинга General Sentiment проверило все упоминания в СМИ и социальных сетях о компаниях, затем проанализировало все упоминания, как позитивные, так и негативные. В результате полученных данных сотрудники General Sentiment приблизительно подсчитали, сколько могло бы стоить такое количество публикаций о компании, если бы для этого было нанято специальное агентство. В итоге для каждого бренда была получена картина «медиакапитализации». У Apple эта «медиакапитализация» по итогам четвёртого квартала 2010 года составила 941 млн долларов, у Google — 876 млн, а у Microsoft — 703 млн. При этом у первых двух компаний показатель за квартал снизился, а у Microsoft — вырос. Интересно, что Google обогнал Apple по упоминаниям в СМИ, но проиграл по упоминаниям в Twitter и социальных сетях. После тройки лидеров в рейтинге идёт Yahoo! (494 млн долларов), а замыкает пятёрку Ford (почти 200 млн долларов). Всего в рейтинг вошли 20 компаний. Чтобы в него попасть, необходимо было набрать упоминаний не меньше чем на 73 млн долларов. Примечательно, что в рейтинг не вошли такие известные бренды, как, например, Coca-Cola, Pepsi или McDonald's. В то же время 17-е место в рейтинге заняло новостное агентство Thompson Reuters: это единственное СМИ, попавшее в отчёт. Большую часть рейтинга занимают американские компании. Это может быть связано с тем, что в агентстве анализировали в основном данные американских СМИ.
О том, как Apple заняла первое место среди IT-корпораций США по размерам рыночной капитализации, читайте в статье Частного корреспондента «Apple стала Microsoft»
