«Гагарин» начал двухдневный полёт к МКС Запуск пилотируемого корабля посвящён 50-летию полёта первого космонавта.
Сегодня, 5 апреля, с космодрома Байконур стартовала ракета-носитель «Союз-ФГ» с пилотируемым космическим кораблём «Союз ТМА-21». 7 апреля должна произойти стыковка корабля с Международной космической станцией (МКС), сообщает РБК. Запуск посвящён 50-летию полёта Юрия Гагарина в космос. В честь первого космонавта корабль получил собственное имя «Гагарин». Состав экипажа, в который вошли три космонавта, — международный. В него вошли двое россиян — Александр Самокутяев (командир) и Андрей Борисенко (бортинженер) — и гражданин США Рональд Гаран (бортинженер). Для россиян это первый полёт в космос, в отличие от американца, который в 2008 году летал на шаттле Discovery на МКС и провёл в космосе 13 суток. Планируется, что члены экипажа проведут в ходе экспедиции около 40 экспериментов. Стоит отметить, что запуск корабля «Союз ТМА-21» изначально планировался на 30 марта 2011 года, но был отложен из-за несогласованности в работе блока связи и коммутации «Квант-В». Недоработка была выявлена в ходе испытаний корабля во время предпусковой подготовки на техническом комплексе космодрома Байконур. Сбой в работе прибора был связан с выходом из строя используемого в нём конденсатора. Прибор был заменён, после чего запуск корабля благополучно состоялся.
О последних научных открытиях, сделанных благодаря космическим программам, читайте в статье Частного корреспондента «Научное открытие года»
