Российский министр здравоохранения и социального развития заявила, что по числу курильщиков Россия опережает все страны мира.
Ссылаясь на статистику ООН, Татьяна Голикова сообщила, что курят 40 процентов россиян, и ежегодно сигареты губят около 400 тысяч человек.
Голикова отметила, что пачка сигарет в России стоит лишь немногим больше буханки хлеба, и что правительству следует увеличить налог на табак.
Премьер-министр РФ Владимир Путин, сам противник курения, на минувшей неделе одобрил план, целью которого является значительное снижение уровня потребления табака россиянами.
В числе предложенных мер – запрет на рекламу сигарет, ограничение курения в общественных местах, а также постепенное увеличение налога на сигаретную продукцию до уровня, соответствующего европейским стандартам.
