Том Уэйтс приезжает в Москву Знаменитый музыкант отказался от ранее принятого решения и все-таки приедет в Россию.
Культовый музыкант Том Уэйтс отменил свое давнее решение никогда не приезжать в СССР, а после Россию и даст один концерт в Москве.
По сообщению, сделанному его пресс-секретарем, на его решение повлиял обыкновенный грипп. Заболев, Уэйтс три дня пролежал дома, где смотрел DVD-диски со старыми советскими фильмами, такими как «Девчата», «Служебный роман», «Сталкер», «Бриллиантовая рука» и др.
После просмотра он сказал, что не ожидал, что русские — последние романтики на планете, и он должен сам в этом убедиться.
