Далай-лама уходит в отставку 75-летний лидер собирается отказаться от функции главы правительства Тибета в изгнании, но останется духовным наставником большинства буддистов.
Далай-лама XIV намерен попросить тибетский парламент разрешить ему сложить с себя политические полномочия. Уйти в отставку 75-летний духовный лидер тибетских буддистов хотел бы уже в будущем году. В настоящее время он является главой Центральной тибетской администрации и уполномочен обращаться к парламенту с предложениями и подписывать резолюции. «Для начала я должен обсудить этот вопрос с тибетским правительством в изгнании. Я хочу сообщить им о своём намерении. Основные решения принимают избранные народом политики. С моей стороны демократичнее будет не вмешиваться в их работу», — цитирует далай-ламу Infox.ru.
Правительство Тибета в изгнании существует уже 60 лет. Оно сформировано по инициативе далай-ламы после вторжения китайских войск в Тибет. Его легитимность признана многими странами мира. Основные цели ЦТА — восстановление свободы Тибета и помощь беженцам. Девять лет назад тибетский лидер заявил о своей «полу-отставке» после того, как состоялись выборы премьер-министра. «В 2001 году мы избрали политическое руководство посредством демократических выборов, так что с этого момента я наполовину в отставке. В своих будущих воплощениях далай-лама не будет главой политической власти, а то, продолжит ли своё существование сам институт далай-лам или нет, решать тибетскому народу», — заявил тогда далай-лама.
