Алкоголь поражает полость рта и горло. К такому выводу пришли учёные-медики из Великобритании, исследуя статистику раковых заболеваний.
Оказалось, что наиболее подвержена риску грозного заболевания 40-50-летняя возрастная группа. Кроме этого, статистика показывает, что рак поражает и тех, кто пристрастился к курению.
В Великобритании ежегодно от рака ротовой полости и горла умирает 1800 человек, причём этот показатель стал расти в последние годы, вместе с ростом потребления алкоголя и табачных изделий в стране. Количестве потребляемого алкоголя, в сравнении с 1950-ми годами, удвоилось.
«Люди даже не представляют, насколько тесная связь существует между алкоголем и онкологическими заболеваниями. Болезнь печени по-прежнему считается основным результатом злоупотребления алкоголем. Однако все больше и больше людей начинают страдать онкологией из-за своего пристрастия», — считает Дон Шенкер, занимающийся антиалкогольной политикой.
Губы, язык, дёсна и горло человека наиболее подвержены онкологическим заболеваниям. Как показывает статистика, с середины 1990-х годов число мужчин, заболевших раком ротовой полости, возросло на 28%, а женщин - на 24%. Учёные находят, что дополнительной причиной развития злокачественных опухолей является недостаточное потребление овощей и фруктов.
