Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун выразил обеспокоенность относительно продолжающегося тюремного заключения кандидатов в президенты от оппозиции и журналистов в Беларуси.
В понедельник представитель генсека ООН сказал, что Пан Ги Мун призвал власти Беларуси незамедлительно освободить тех, кто все еще находится под стражей, и уважать гражданские права и надлежащие процедуры отправления правосудия.
Представитель также сообщил, что Пан Ги Мун сожалеет о решении властей Беларуси закрыть представительство Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе в Минске.
Представительство ОБСЕ было закрыто в прошлом месяце, после того как эта организация подвергла критике президентские выборы, в результате которых Александр Лукашенко с подавляющим преимуществом был избран на четвертый подряд срок. Оппозиция утверждает, что результаты голосования были фальсифицированы.
Лукашенко резко отреагировал на уличные протесты против результатов голосования. Правоохранительными органими было арестовано более 600 человек, в том числе пятеро кандидатов в президенты.
В Соединенных Штатах Лукашенко был назван последним диктатором Европы за его атаку на гражданские права, ограничение свободы слова и подтасовку результатов выборов.
