Международная команда исследователей открыла новый класс магнитных супергалогенов — класса атомных кластеров, являющихся необычно стабильными при определённых размере и составе. Это открытие может позволить создать новый класс солей с магнитными и сверхокислительными свойствами, никогда ранее не встречавшимися.
Открытие, опубликованное 10 февраля в международном химическом журнале Angewandte Chemie International Edition, основывается на теоретической работе, выполненной сотрудниками Университета содружества Вирджинии, Луизианского университета имени Макниза и Пекинского университета, и экспериментальной работе, проделанной в Университете Джона Хопкинса.
В отличии от обычных супергалогенов, представляющих собой атом металла, окружённый галогенными атомами, магнитные супергалогены, обнаруженные в данной работе, состоят из стехиометрических металл-галогенных функциональных групп с присоединённым галогеном.
Новые химические вещества, известные как магнитные супергалогены, похожи по своим свойствам на простые галогены, представляющие собой класс химических элементов, проявляющих выраженные окислительные свойства (в этот класс входят, например, иод, бром, фтор, хлор). Название «галоген» означает «образующий соль», поскольку каждый из перечисленных выше элементов является основой для создания той или иной соли.
Согласно исследованиям учёных супергалогены очень похожи на галогены, в том смысле, что они образуют отрицательно заряженные ионы, однако их способность присоединять электроны значительно выше, чем у обычных галогенов. Отрицательные ионы могут быть использованы как окислительные агенты, например, для очистки воздуха.
