Пакистанские власти сообщили, что двумя взрывами бомб у военного учебного центра на северо-западе страны были убиты более 80 человек и десятки других были ранены. Ответственность за взрывы у военнизированного учебного центра взял на себя Талибан, объяснив это местью за гибель Усамы бин Ладена.
По словам властей, практически все убитые в пятницу 13 мая в районе Шабакадар города Чарсадаа, у Центра подготовки полицейских для охраны границы, были курсантами. Официальные лица сообщают, что теракт произошел, когда курсанты садились в машины, чтобы разъехаться по домам в короткие отпуска.
По крайней мере, один взрыв, уточняют правительственные источники, был произведен террористом-самоубийцей.
Ответственность за взрывы у военнизированного учебного центра взял на себя Талибан, объяснив это местью за смерть лидера Аль-Кайды Усамы бин Ладена, который был убит американским спецназом в пакистанском Абботтабаде.
Атака учебного центра произошла через день после того, как власти сообщили, что ударом, нанесенным американскими беспилотниками, были убиты не менее семи боевиков. Несколько ракет было выпущено по машине в районе Датта Кел в Северном Вазиристане, недалеко от границы с Афганистаном. Все, находящиеся внутри, были убиты.
Предположительно, это был уже третий налет американских беспилотников после смерти бин Ладена.
Власти Пакистана призвали положить конец ударам с беспилотных самолетов, которые, по их словам, являются нарушением суверенитета страны. США никогда публично не признавали применение беспилотников против боевиков в Пакистане, но в частном порядке признавали их существование в общении с некоторыми СМИ.
