В Китае ещё в 2004 году Госсоветом КНР был утверждён проект «Чанъэ», нацеленный на исследования Луны. Реализация проекта будет проходить в три этапа.
• в 2004 — 2007 годах запланирован запуск спутника «Чанъэ-1», который должен выйти на орбиту вокруг Луны и работать на этой орбите в течение года. • в 2007 — 2012 годах доставка лунохода на поверхность Луны. • в 2012 — 2017 годах возвращение на Землю образцов лунного грунта.
После выполнения этой программы, Китай приступит к планированию пилотируемого полёта на Луну.
В настоящий момент уже изготовлены некоторые приборы, которые будут установлены на спутнике «Чанъэ-1», который должен отправиться к Луне.
Руководителем программы исследования Луны является Академик Академии наук Китая Оуян Цзяюань.
