Несколько способов завалить свою защиту
Недавно пришлось сидеть на защитах и предзащитах курсовых и дипломных работ наших студентов четвертых и пятых курсов. Вот несколько ошибок, которые были допущены: 1. Слишком часто употребляется слово "Я" (в контексте "Я сделал...", "Я решил...", "Я исследовал...") и "Моя" ("Моя задача...", "Мой пример..."). Причем это встречается и в отчетах и в выступлениях.
Как правильно: научный этикет предполагает, что вместо "Я" используется "Мы".
2. Использование жаргона. Пример: "Программист сражается...". Программисту не надо быть храбрым, чтобы отлаживать программы.
Как правильно: исключить жаргон.
3. В выступлении необходимо четко выделять, что было сделано самостоятельно, а что было сделано кем-то еще.
Как правильно: сделать слайд, где явно перечислить самостоятельно полученные результаты.
4. Перебор времени, Защита дипломной работы предполагает, что у вас есть 10 минут на рассказ и 5 минут на вопросы, зачитывание рецензий и другие формальности. Перебирая время вы напрягаете комиссию.
Как правильно: за 10 минут вы сможете рассказать объем текста, эквивалентный двум страницам формата A4, напечатанных 12-м шрифтом. Распечатайте выступление и потренируйтесь вслух говорить этот текст.
5. Презентации, нарисованные бледно-голубым по ядовито-зеленому, выжигают сетчатку глаза комиссии и другим слушателям.
Как правильно: презентация должна быть контрастной. Например, белый фон—черный текст, темно-синий фон—белый текст и т.п.
6. Не стоит считать комиссию идиотами, для которых ваша работа должна являться откровением. Как минимум один человек из комиссии понимает как необходимо решать вашу задачу и может оценить ваше решение. Бывает и в обратную сторону, докладчик недооценивает свою работу и считает ее тривиальной и несущественной, хотя на самом деле это не так.
Как правильно: рассказывайте о своей работе как равному, с достоинством, но без заносчивости, в конце концов после защиты диплома вы перестаете быть студентами.
7. При выборе задачи обязательно исследуйте что уже было сделано (при этом не стоит ограничиваться русским интернетом), на какие грабли наступили раньше, и с помощью каких инструментов стоит решать задачу в настоящее время. Иначе вы потратите время впустую. Например, один студент сделал службу Windows, которая следит за изменением медиа-файлов в определенной папке и генерирует экселевскую таблицу чтобы можно было их находить.
Как правильно: открываете браузер и изучаете, изучаете, изучаете...
8. Обзор не является работой. Все-таки надо прикладывать силы, чтобы самостоятельно решить какую-то задачку.
Как правильно: пораньше обращайтесь к научному руководителю :)
9. Не мельчите на слайдах и не пытайтесь зачитывать текст со слайдов.
Как правильно: тренируйте выступление.
Пока хватит, думаю этот список будет постоянно дополняться ;)
