Про простуду и подштаники
Вообще говоря люди болеют зимой чаще, чем, скажем, летом. И дело не только в сезонных эпидемиях гриппа, но и в том, что люди не по погоде одеваются. В больших городах положение усугубляется тем, что в метро/транспорте жарко, можно вспотевшим выбежать на улицу и подхватить типичный простудифилис. Иммунитета во всяком случае это не добавляет, и как следствие, легче подхватить вирус и все такое.
В прошлые годы я болел раза три за зиму. В этом году с августа по ноябрь тоже раза три (при этом две недели просопливил в Германии). А с декабря по сегодняшний день ни разу. Хотя то как я одевался в эту холодную зиму не выдерживает никакой критики - всю зиму я проходил в осенней тонкой курточке и одном свитере (даже в -30), для меня было нормальным выходить на улицу после тренировки и после душа. И ни одного разрыва.
А секрет в том, что в первых числах декабря я купил вот эту штуку. и сразу же полюбил холод и зиму. Все-таки приятно находить в жизни вещи, которые очень сильно ее облегчают.
P.S. elada , выздоравливай! :)
