Работко
Вчера был замечательный рабочий день. Мы молодежным коллективом в свободное время загадывали и обсуждали различные интересные задачки.
Задача 1.
Перед вами стоят три ширмы. За двумя из них по козлу, за третьей машина, которую вы хотите выиграть. Вы выбираете ширму, а ведущий открывает ширму, отличную от выбранной, за которой стоит козел. Далее вам дается право поменять выбранную ширму. После чего вы забираете свой приз.
Вопрос: стоит ли пользоваться этим правом?
Задача 2.
Перед вами стоят три корзины. В одной яблоки, во другой апельсины, в третьей яблоки с апельсинами. Вы не видите что в какой корзине находится. Однако знаете, надписи, указывающие где что лежит, на корзинах перепутаны. Вам дается право вытянуть из любой корзины фрукт и взглянув на него корректно расставить надписи.
Задача 3.
В домик гномов ворвался тролль и решил всех сожрать. Гномы взмолились чтобы он их по крайней мере сразу не ел и тролль сделал такую штуку. Выставил их в ряд друг за другом, надел на каждого шапки двух видов, примерно так:
А потом сказал, что он будет спрашивать каждого гнома, начиная с самого левого, какая на нем шапка и если хоть кто-то не угадает, то он съедает всех. Гномы уломали его, что это слишком сурово, и, смилостивившийся тролль дал им право на одну ошибку. Каждый гном видит шапки впереди стоящих гномов и слышит ответы тех, кто называет свои шапки. Как им спастись?
