О деньгах
За последний год-полтора я наверное оформил и отправил более дюжины заявок на гранты в различные фонды, министерства и ведомства. И каждый раз, составляя заявку, я ловлю себя на мысли, что я не понимаю, что от меня хотят при заполнении необходимых форм (о том, чтобы понять как заявка будет оцениваться, даже и мечтать не приходится). Потому что каждый раз приходится писать что-то внятное в такую кучу взаимоисключащих/дублирущих друг друга/непонятных пунктов, что просто уму не постижимо!
Например, в одном гранте покрыто сумраком тайны отличие пункта "Формулировка решаемой проблемы" от "Цели и задачи научного исследования". И все это накрывает пункт "Основное содержание".
Если в нормальной жизни на такой основе строится общение, то становится ясно, что от вас сами не знают чего хотят (точнее видят одну лишь кнопку "Сделать наотличненько" - это мягкая формулировка). Поэтому спрашивают все, что только можно спросить. А потом сами не знают, как это оценить.
Что касается сути заявки, надо сделать один вопрос: "Что делали, что сделали и что хотите делать". Кто хорошо написал - того и грант. А то что сейчас есть - это размазывание одних и тех же соплей.
P.S. а еще было бы неплохо если бы можно было вставлять математику.
