Как быстро распространяются интернет-черви?
Еще одно исследование из разряда "А не измерить ли нам что-нибудь в Интернет?". :)
Чуть ранее писалось про эффективность спамерской рекламы (тынц), сегодня напишу про то, как быстро интернет-черви могут распространиться по сети уязвимых компьютеров.
Итак, исходные данные: 1 млн. уязвимых компьютеров, связанных в сеть (параметры сети типичны тем, что есть сейчас в Интернет). Имеется компьютерный червь.
Задача: за сколько времени этот червь заразит 95% уязвимых компьютеров?
Ответ: от 510 миллисекунд до 1,3 секунды.
Полное исследование можно найти в статье "The top speed of flash worms".
