Смена религии
Итак, я окончательно пересел на Мак. Два месяца опыта показывают, что лучше этой платформы на данный момент нет. Все мои задачи решаются. Все, что зачастую в Винде решалось большим геморроем (и шаманскими танцами), а в Линуксе напильником (и шаманскими танцами), здесь просто работает как надо. Не, ну вы понимаете, just works. И теперь вместо чтения куч мануалов и best practices приходится просто спокойно работать. Наверное через какое-то время я стану вообще чайником, привыкнув к такой нирване :). Хорошо, что на работе Linux, не расслабишься.
Особенно понравилась настройка svn и apache. Здесь оно как-то заработало само как мне надо.
