вернулась с берегов Онеги
Вернулась с Руссир'а. На длинный отчет вряд ли сподоблюсь (тем более в воскресенье снова уезжаю, на сей раз в Киев).
Общее ощущение - приятная усталость. Пять пар каждый день, начиная с половины девятого утра - а прогулять что-либо невозможно, потому что все дико интересно. Лично я по ночам могла только спать, хотя вопли других участников иногда до номера доносились, а утром мне докладывали недостающие подробности.
Если честно, утомляет. Может, приходя в Университет, я  когда-нибудь и сморкалась украдкой в занавеску, но уж точно никому потом про это не рассказывала. Это образно говоря, необразно просто лень.
А ежели кому кажется, что я ханжа и зануда, то так оно и есть. Зато у меня самые красивые студентки и лучше всех танцуют.
Про научную программу написано здесь. Там же вскоре появятся слайды и видеозаписи лекций. Я была на всех трех Руссирах, и программа этого, мне кажется, была самой сильной. Практически не было провальных лекций (если не считать пары эксцессов) и уровень изложения в целом адекватный - не слишком поверхностный, но достаточно внятный. Вообще очень трудно на такую разномастную аудиторию готовить курсы - чтобы и моя второкурсница, и выпускники мехматов нашли для себя что-то интересное. Наши лекторы с этим справились блестяще, а у одного, к тому же, очаровательные ушки...
P.S. Мой телефон впал в маразм и разучился отправлять смски. Но получать пока может, я всех вас читаю и фыркаю в усы.
