утро овощей
От сырости кепка сама собой прижимается к плечам, шея упраздняется, я ничего не вижу, кроме снега, воды и мокрого снега. К тому же я не выспалась и на заседание кафедры плетусь с тем же энтузиазмом, который у меня обычно вызывает поход к зубному врачу. По давней привычке, которая всегда вызывала ужас у моей мамы, разговариваю сама с собой. Вдруг у меня над ухом раздается знакомый голос - меня обгоняет старший товарищ, милейший коллега, известный среди студентов под прозвищем "Пастернак".
Он меня не видит - смотрит широко открытыми глазами прямо перед собой, говорит довольно громко и неразборчиво. Блютуза я не заметила.
В голове бродят какие-то научно-фантастические ассоциации - сырость, загадочная кафедра, преподаватели-зомби... здороваемся мы уже на вахте, где берут ключи и где над моим откровенным 11-20 красуется целомудренное 11-00 Пастернака.
