вяловятое
Вернулась из Таганрога. Позавчера. Довольная.
Фотографий не будет, потому что фотоаппарат я сломала прежде, чем он успел хоть что-нибудь разглядеть. Или я охладела к фотографированию, а он это почувствовал и решил не тратить на меня батареек.
Отчета тоже не будет, потому что его не может быть никогда.
Просто сразу по приезде пришлось вырабатывать стахановскую норму  по несению света в массы. Массы для вида отбиваются, но вроде довольны.
Что вполне согласуется с идеей о том, что информацией нельзя пользоваться безвозмездно, нужно обязательно привносить ее в мир. Мысль попала мне через третьи руки, но импонирует. Узнал как искать картинки по содержанию - расскажи детям про форматирование в ворде.
Когда ночью спишь всего три часа, лекции получаются особенно зажигательные...
