обрывки
Выхожу на кухню. Муж разговаривает по телефону:
- Каждый из этих отрезков имеет мощность меньше, чем континуум...
- Передай привет Даньке, - говорю я.
- Тебе привет от Лиды. Это не имеет отношения к задаче, это просто так. Так вот, каждый мудрец делает следующее: он смотрит на других мудрецов и выбирает того, у который наибольший номер в этом смысле частичной упорядоченности...
Да, была какая-то задача про бесконечное количество бесконечномудрых мудрецов, которые делают бесконечный объем вычислений за конечное время. Но условие ее я не воспроизведу, потому что математические задачи он мне обычно рассказывает в случае бессоницы и на словах "омега в степени омега в степени омега" я, как правило, засыпаю.
