гулять нельзя работать
Так, кто мне сегодня еще не позвонил и не встретил случайно на улице? С 19-30 до 20-00 я буду прогуливаться по Малому проспекту. День стремительно улетает в трубу и в хмельное весеннее веселье.
Похоже, такое не только со мной - последний встреченный уже не спрашивал "Ты откуда?" или "Какими судьбами?", а лишь беспомощно хватал ртом воздух и размахивал руками, пытаясь всплыть.
А из-за вечернего урока в школе алкоголиков я сегодня еще и в жестком мини. На нашей Буренке сегодня было очаравательное седло. Я такое вообще не ношу, а оно к тому же предполагает каблук - и вот несусь я на этом каблуке за автобусом - он-то как раз был ожидаемым, я ему рукой махала и подпрыгивала, он притормозил, но не остановился - я думала, дальше остановится, и побежала - но потом осознала, что моей четвертой космической тут недостаточно, остановилось и крикнула ему в спину "Сволочь!!!"
...И тут из ниоткуда материализовались мои первокурсники и интеллигентно сказали "Здравствуйте".
