Ещё в конце февраля 2010 года Метеорологическии институт Исландии обнаружил движение земной коры. Сейсмическая активность всё увеличивалась и вот 20 марта началось извержение считавшегося спящим вулкана под ледником Эйяфьядлайёкюдль на юге Исландии. 14 апреля извержение стало интенсивнее, были эвакуированы свыше 700 человек живущих недалеко от вулкана, однако оказались под ударом и жители континентальной Европы.
Дело в том, что в воздух при извержении попало большое количество вулканического пепла. Этот пепел не похож на всем известный пепел от бумаги, а скорее представляет собой мельчайшие осколки обсидиана, что, разумеется, очень опасно для двигателей самолётов попавших в столб вулканического пепла.
Ветер понёс продукты извержения вулкана в сторону Европы и упреждая несчастные случаи в воздухе стали один за одним закрываться аэропорты Исландии, Финляндии, Швеции, Дании и Норвегии. Часть аэропортов на севере Великобритании тоже были закрыты, самый загруженный аэропорт Европы — лондонский Хитроу ещё открыт, но и он отменил порядка 150 рейсов.
Экологи ожидают, что в ближайшее время облако пепла и пыли доберется до центральной и даже южной Европы.
