Войска, верные Муаммару Каддафи, продолжают обстрел позиций повстанцев вокруг города Бенгази. В четверг командование ливийской армии сообщило, что остановит в воскресенье все операции, чтобы дать повстанцам шанс сложить оружие и разойтись по домам.
Как передает государственный телеканал Ливии, передовые подразделения армии вошли в пригороды Бенгази. Повстанческие источники заявляют, что попытки авиации Каддафи сбросить бомбы на второй по величине город страны были ими отбиты.
По сведениям из контролируемого повстанцами города Адждабия, в результате бомбежек там погибло свыше 30 человек.
Западные государства-члены Совбеза ООН настаивают на проведении в четверг голосования по поддержке резолюции Арабской лиги, призывающей к вмешательству международных сил для защиты гражданского населения Ливии. Представитель США в ООН Сюзан Райс поздно вечером в среду заявила, что Вашингтон предлагает ряд мер, «возможно, более широкого характера», чем объявление «бесполетной зоны».
Заместитель госсекретаря Уильям Бернс, выступая в четверг в сенатском Комитете по иностранным делам, отметил, что США должны считаться со «значительными рисками» в результате победы Каддафи. Эти риски, по его словам, включают «терроризм и безудержный экстремизм». Бернс напомнил, что ливийская агентура взорвала американский авиалайнер над Шотландией и обучала международных террористов.
Вместе с тем, отметил зам госсекретаря, администрация Обамы не поддерживает идею отправки в Ливию войск для защиты повстанцев от наступления правительственных войск Каддафи.
Африканский союз известил в четверг, что соберет в субботу в Мавритании своих представителей для обсуждения ливийского конфликта. Целью заседания должно стать изыскание возможностей диалога для разрешения кризиса.
