Русские воспринимают синий цвет не так как американцы. Американские психологи, проводившие тесты с русскими и американцами, считают, что на восприятие цвета оказывает влияние родной язык.
В русском языке нет слова соответствующего слову Blau/Blue. В русском языке существуют два слова «голубой» и «синий», которым соответствуют Hellblau (светло-синий) и Dunkelblau (тёмно-синий). Русскоязычные быстрее различают оттенки между светло-синим и тёмно-синим цветами, чем оттенки между двумя светло-синими тонами или двумя тёмно-синими. Американцы одинаково быстро различают любые оттенки синего цвета.
Исследования проводились в Массачусетском технологическом институте. В экспериментах участвовали 26 русскоговорящих и 24 англоязычных испытуемых, которым предлагалось разобраться с оттенками синего цвета. Испытуемые получали два квадрата, каждый из которых имел отличный от другого оттенок синего цвета. Затем испытуемые получали ещё один квадрат, цвет которого был одинаковым с одним из двух первых квадратов. Испытуемые должны были найти два квадрата, цвета которых были одинаковыми. Если среди первых двух квадратов один был светло-синий, а второй — тёмно-синий, то русскоговорящие существенно быстрее решали поставленную задачу, чем в случае, если среди первых двух квадратов оба были или светло-синими или тёмно-синими. У англоязычных испытуемых такого различия не наблюдалось.
Если испытуемым предлагалось вместе с цветом запоминать ещё и какое-то восьмизначное число, то различие в скорости распознавания оттенков цветов исчезало. Если же вместо чисел предлагалось запоминать какое-то осмысленное слово на родном языке, то различие в скорости распознавания оттенков цветов оставалось.
Исследователи пришли к выводу, что язык играет большую роль при распознавании цвета. Индивидуально, для каждого участника, была также определена граница различия между светло-синим и тёмно-синим цветами. Интересно, что для обеих языковых групп эта граница находится почти на одном и том же месте.
