Вместо скучной физры Андрей Фурсенко введёт в школах фитнес и гимнастику.
Министерство образования и науки РФ планирует совместно с Федерацией фитнес-аэробики РФ и Всероссийской федерацией художественной гимнастики модернизировать уроки физкультуры в российских школах. Соответствующее соглашение сегодня подписали глава министерства Андрей Фурсенко, президент Федерации фитнес-аэробики Ольга Слуцкер и президент Всероссийской федерации художественной гимнастики Ирина Виннер. По словам министра, необходимо изменить школьные уроки физкультуры таким образом, чтобы они стали интересными и востребованными. «Если физкультура будет скучной, то вместо реальных уроков у нас будет куча справок и освобождений, а результата не будет», - цитирует РБК чиновника.
Ирина Виннер сообщила, что Всероссийская федерация художественной гимнастики представит в министерство программу по внедрению гимнастики в школьные уроки физкультуры для младших классов. Она отметила, что соответствующая международная программа уже давно разработана и её применяют все европейские школы. В свою очередь Ольга Слуцкер сообщила, что Федерация фитнес-аэробики предложит министерству программу введения занятий фитнесом на уроках физкультуры. Документ также уже готов, и программа может быть введена со следующего учебного года для девочек 9-10-х классов.
