Если Вы думаете, что пиздец... ... и при этом живёте в России в 1993-2010 годах...
•	Попробуйте год пожить на Украине. Если и после этого Вы думаете, что пиздец... •	Попробуйте пожить в Туркмении... Если и это Вас не убедит ни в чём – •	Там люди тоже жили надеялись строили планы и рожали детей. Если Вы и после этого продолжаете считать, что Вы живёте плохо, что скоро-скоро конец света и вообще – •	Будьте же, наконец, готовы встать к заслонкам печей, прежде чем получите право говорить о наступлении конца света.
Верьте. Верьте в лучшее. Верьте в лучшее, даже если уверены, что не выживете. Верьте в то, что кто-нибудь СМОЖЕТ сделать такое:
90-летний Адолек Корман, выживший в нацистском лагере смерти, вернулся в Освенцим и Дахау, чтобы вместе с внуками станцевать там под песню Глории Гейнор "I Will Survive" ("Я выживу").
К сожалению, эта видеозапись удалена с ютюба за нарушение авторских прав. Да будут прокляты те, кто потребовал этого удаления - и те, кто удалил. Им не дано.
UPD1: Как я и опасался, срач на частную тему того, где лучше - на Украине или в России, был таки разожжён. Особенно зажгла вот это лживая леди, с которой по причине безобразного и сознательного (и подтверждённого в дальнейшем обмене репликами) искажения моих слов я вынужден прекратить общение. Терпеть не могу ложь.
Впрочем, виноват в этом сраче частично я сам, не отшлифовал формулировки так, чтобы меня не смогли "понять неправильно". Если кому-то будет продолжать быть интересен вопрос где лучше жить - я просто потру все комменты, не относящиеся к исходной теме поста.
UPD2: Ну и совсем смешное обо мне, сказанное каким-то лизуном "зато человек живет в гармонии с собой и с телевизором и ему очень, очень приятно осознавать, что другим плохо, ужасно и еще хуже." (выделение полужирным моё, кто меня знает - поймёт). Живите и дальше в своей моральной помойке.
