Здесь курят У клиентов авиакомпания Ryanair появилась возможность курить на борту.
Ирландская компания Ryanair начала продажи бездымных сигарет на всех своих рейсах. Решение запустить их в реализацию было принято после опроса 24 тыс. клиентов: выяснилось, что большинство из них были бы рады возможности покурить во время полета. В компании надеются не только заработать дополнительные деньги на новой услуге (упаковка бездымных сигарет будет стоить 6 евро), но и поднять собственный имидж в глазах значительной категории граждан.
Бездымные сигареты дают человеку возможность получить порцию никотина, при этом не напрягая запахом тлеющего табака и дыма окружающих. Подробнее об электронных сигаретах читайте в материале «Электронная затяжка».
