1 августа по всей России, ближнему и дальнему зарубежью в приходах русской православной церкви состоятся торжественные богослужения в честь преподобного Серафима Саровского чудотворца, одного из самых любимых русских святых.
Но на самом деле торжества уже начались, и даже не сегодня. Например, вчера, 30 июля в Иваново был открыт памятник Серафиму Саровскому рядом с церковью его имени в микрорайоне «Московский». На открытии присутствовал губернатор Ивановской области Михаил Мень, отметивший, что «памятник представляет собой не просто произведение современного искусства, которым он, безусловно, является, но и отвечает канонам Русской православной церкви».
Из Грузии в Дивеево отправилась делегация из числа 50 священников. Грузинская церковь надеется, что на день св. Георгия ответный визит нанесут священники РПЦ.
1 августа в Пристеньском районе Курской области и Пензе состоятся крестные ходы, посвящённые 250-летию со дня рождения Серафима Саровского. Причём из Пензы начнётся всероссийский крестный ход.
Раньше всего празднества начнутся на Камчатке, где в Вилючинске 1 августа пройдёт престольный праздник Серафима Саровского, а затем в гроте у подножья камчатского вулкана Горелый состоится концерт духовной музыки. Концерт пройдёт в самой большой пещере с лавовым куполом и ледяным дном.
