Из поврежденной морской буровой платформы, находящейся около северного побережья Австралии, уже третий день продолжает вытекать нефть. Напомним, что буровая платформа West Atlas, принадлежащая Норвежской компании Seadrill и находящаяся в пользовании у таиландской компании PTTEP Australasia, вела исследовательское бурение в 250 км к северу от побережья Кимберли и 150 км к юго-востоку от рифа Ашмор. Когда пробуренная скважина достигла глубины 3600 м под поверхностью воды (или 2500 м под дном) по невыясненным пока причинам произошёл выброс около 40 баррелей нефти. Попытки прекратить дальнейшею утечку оказались безрезультатными. Из скважины продолжается выходить конденсат. После инцидента 69 работников были эвакуированы с платформы.
По мнению экспертов эта утечка нефти не представляет опасности для побережья из-за большого расстояния. В настоящее время «нефтяной язык» имеет длину около 14 км и ширину около 30 м. Директор PTTEP Australasia Джозэ Мартинс сообщил, что с помощью другой буровой платформы предполагается пробурить наклонную скважину до пересечения с аварийной скважиной. После этого можно будет закачать грязь в эту скважину, и тем самым закупорить её. Вся эта операция займёт приблизительно 7 недель. Всё это время конденсат будет скорее всего продолжать вытекать.
