Главный блогер страны рекомендует
Дмитрий Медведев советует чиновникам считаться с блогосферой.
Президент России Дмитрий Медведев рекомендует чиновникам научиться общаться с блогерами.
«Интернет и блоги — это быстроразвивающаяся и энергетически насыщенная политизированная среда, причём использующая иные сообщения, ломающая политические стереотипы, использующая иную политическую фразеологию. С ней необходимо считаться», — заявил Медведев, выступая на Мировом политическом форуме в Ярославле.
Дмитрий Медведев — активный пользователь интернета. У него есть аккаунты в ЖЖ и Twitter.
«Нам всем, и политикам прежде всего, необходимо научиться общаться по-новому. Не плестись в хвосте общественных тенденций, а стараться быть в мейнстриме, тогда есть возможность сохраниться, быть интересными для людей и правильным образом отвечать на их запросы, — поделился своим опытом интернет-общения президент. — Ни для кого не является табу встретиться с представителями блогосферы, которые исповедуют очень жёсткие позиции».
Также Медведев подчеркнул, что Россия не будет ограничивать возможности интернета, контролируя и регулируя его, так как это противоречило бы принципам демократии.
«Российское правительство, в отличие от некоторых других стран, вообще не занимается интернетом», — отметил президент.
