Петербург культурный и... сексуальный Северная столица стала седьмой в рейтинге самых эротических городов мира.
Столь необычный рейтинг составила и обнародовала британская газета Times. Неизвестно, по каким принципам проводился отбор городов для попадания в сексуальный список, но таких населённых пунктов составители перечня насчитали 12. Лидером сексуальной дюжины оказался Рим. «Пенящиеся фонтаны, замощённые базарные площади и энергия, достаточная, чтобы запустить ракету», — цитирует «Росбалт» описание итальянской столицы. Следом за британской столицей расположились Нью-Йорк, Берлин и Париж. Примечательно, что седьмое место в этом списке отдано российскому Санкт-Петербургу. Причём аргументов в пользу его сексуальности приведено великое множество.
Times уверяет своих читателей в том, что зимой в Северной российской столице влюблённые парочки «стараются держаться ближе друг к другу, ныряя, чтобы согреться, из одного бара с водкой в другой, а летом одежды сбрасываются, и город превращается в один большой ресторан на свежем воздухе». Сексуальными британцы назвали не только Казачьи бани, но и Юсуповский дворец, в котором был убит Распутин. Впрочем, последнее место стало эталоном сексуальности не из-за кровавой истории, а из-за любви князя Феликса Юсупова переодеваться в женские платья. Не менее эротичны, по мнению авторов статьи, питерские отели и рестораны, в частности отель «Европа», «Астория», ресторан «Зов Ильича», в котором «объединены Сталин и секс». Но пиком питерской сексуальности у англичан считается балет. Times настоятельно рекомендует посетить для истинного наслаждения Михайловский театр.
