Итальянцы просят ООН внести пиццу в список ЮНЕСКО Среди других кандидатов на место в перечне ценностей числятся ежегодные скачки в Сиене, производство виолончелей в Кремоне и карнавальная процессия в Виареджио.
Граждане Италии призвали ООН по вопросам образования, науки и культуры внести традиционную неаполитанскую пиццу в список нематериальных объектов Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО. По результатам опроса, большинство населения страны предпочитает видеть именно это национальное блюдо в перечне культурных ценностей, к которым обычно причисляют различные традиции, ритуалы, обряды, праздники и ремёсла.
Кроме того, сообщает РБК, среди других кандидатов на место в списке ЮНЕСКО числятся ежегодные скачки в Сиене, производство виолончелей в Кремоне и карнавальная процессия в Виареджио. Добавим также, что список нематериальных ценностей решили создать в 2003 году, чтобы сохранить наиболее важные памятники культурного наследия.
