Иногда по требованию какого-нибудь особенно кривого софта возникает необходимость поставить IE ОПРЕДЕЛЁННОЙ, в частности, 7 версии и локализации на "не ту по локализации" систему. Вынеся мозг техподдержке Микрософта, я не смог решить эту задачу с их помощью.
Потратив часа три на поиски в инете, нашёл и уволок к себе два интересные дистрибутива. Ныне, кажется, тот сайт на народ.ру уже не существует. Спасибо и вечная слава тому неизвестному герою. :)
Интересны тем, что позволяют, пусть и несколько сексуально (см. txt-шник рядом), поставить английскую версию на русскую систему или русскую версию на английскую систему (что в случае обновления с оф сайта по меньшей мере сложновато)
http://gfns.net/files/SOFT/INET/BROWSERS/IE7/
Аналогична по происхождению и эта пара дистрибутивов: http://gfns.net/files/SOFT/INET/BROWSERS/IE8X3/
Но их я особенно не проверял (ставил буквально один-два раза), не было повода, а трахать полудохлые тушки без повода - я не настолько некрозоофил. :)
