Цена победы Правительство России утвердило размеры денежных вознаграждений за спортивные достижения.
Российский кабинет министров окончательно определился с размерами денежных вознаграждений участникам сборных спортивных команд по олимпийским видам спорта. Соответствующее постановление сегодня подписал премьер-министр РФ Владимир Путин. Согласно документу, за победу на чемпионатах мира наши спортсмены будут зарабатывать по 7 тыс. долларов, за серебряную медаль — 3,5 тысячи, за третье место — 2100. Ровно в два раза дешевле будут стоить медали, завоёванные на первенствах Европы - золотая медаль принесёт каждому участнику команды 3,5 тыс. долларов, серебряная сделает спортсмена богаче на 1750 зелёных, бронзовая — на 1050. Отметим также, что аналогичное материальное вознаграждение в случае завоевания призового места полагается тренерам и специалистам спортивных команд, передаёт РГРК «Голос России».
