Когда зацветают яблони на Марсе? В интернете теперь можно узнать прогноз космической погоды.
Федеральное космическое агентство России совместно с Физическим институтом Российской академии наук (ФИАН) с 8 ноября 2010 года начало публиковать на своём сайте оперативные данные о космической погоде, сообщается на сайте Роскосмоса. Как поясняют эксперты, под космической погодой в наши дни понимается постоянно расширяющийся класс явлений, которые регистрируются в окружающей среде и околоземном пространстве, но имеют внешнее космическое происхождение. К таким явлениям относятся возмущения магнитного поля Земли, скачкообразные изменения плотности верхней атмосферы планеты после солнечных вспышек, сбои дальней радиосвязи, изменения радиационного состояния околоземного пространства, а также на орбитах действия космических аппаратов и трассах межпланетных станций. Большинство перечисленных факторов негативно влияют не только на самочувствие человека, но и сказываются на работоспособности техники. Особую важность учёт и предупреждение об изменениях космической погоды приобретут после начала освоения Луны и Марса, значительно менее защищённых от внешних факторов, чем Земля.
В настоящее время на сайте Роскосмоса доступны последние изображения Солнца, информация о текущем состоянии солнечной активности, данные о количестве солнечных вспышек за сутки, сведения о возмущениях магнитного поля и магнитных бурях за последние трое суток, а также прогноз состояния магнитного поля Земли на 27 дней. Данные обновляются каждые 30 минут. Просматривать информацию в режиме реального времени можно здесь.
