Приснился сон.
Съёмки сериала. Я в техниках на площадке. Дубли каких-то эпизодических моментов, конвейер чего-то мутного, мыльной оперы какой-то. Актёры в основном пьяные в зюзю, чего-то там перед камерой изображают...
Наконец все как-то начинают бегать быстрее, кто-то лихорадочно глотает антиполицай, в общем - чуйствуется приближение Начальства. Его. Он Будет Играть Главную Роль. Тут.
И вот, облачённый в костюм зайчика из довольно дурного, но чем-то очень грустного и концептуально-комедийного фильма "Тупой жирный заяц", входит Никита Сергеич св[я|е]т наш Михалков, и со словами "Раз два три четыре пять!" начинает очередной дубль сериала, каждая серия которого - это ещё одна вариация сказочки "Вышел зайчик погулять"
Вот такое оно!
