«Лужков. Итоги» Конец эры хозяйственника или пиар для Немцова?
Опубликованный доклад Бориса Немцова «Лужков. Итоги» вызвал немалый шум среди общественности. Мэр города Москвы сделал заявление о том, что одной из важнейших задач в деле модернизации России должно стать сокращение чиновничьего аппарата. Пока Борис Немцов подсчитывал разницу между стоимостью строительства 4-го транспортного кольца и Большого адронного коллайдера, Юрий Михайлович сообщил, что количество российских чиновников превышает 1 млн человек и в три с лишним раза превосходит по численности Сухопутные войска РФ.
Леонид Городин в liberalizm: «Итак, миф о href="/hub/yurij_mihajlovich_luzhkov">Лужкове, проводящем грамотную промышленную политику, остался в прошлом. Убеждён, что с такими итогами работы мэр Москвы должен быть немедленно отправлен в отставку, а бурная бизнес-деятельность его жены и роль href="/hub/yurij_mihajlovich_luzhkov">Лужкова в этой деятельности должны быть тщательно расследованы и преданы гласности. Москве нужны новые люди ― энергичные, честные и профессиональные. Москва и москвичи достойны лучшего!»
Борис Мукосей в liberalizm: «Послушайте, ну, допустим, уберут Лужкова. Он что-то действительно слишком заврался и башку от неслыханного бабла окончательно снесло ― он уже и Большой театр готов скупить, и консерваторию, и всё вообще...
Устроят показательный процесс... Или тихо отправят на пенсию. Но кого посадят на его место? Это не будет решением проблемы. Дело не в том, чтобы демонстративно наказывать «негодяя», а в том, чтобы менять систему. Но сменить её сейчас невозможно».
zt: «Немыслим честный доклад о деятельности Юрия Лужкова за 17 лет его пребывания во главе Москвы, не констатирующий, что за это время «крепкий хозяйственник» успел побыть и оппонентом, и партнёром всех крупных российских бизнес-структур первого уровня. Честный разговор о Лужкове ― это прежде всего история о том, как мэра признали достойным партнёром все участники российского списка Forbes. Без этого «феномен Лужкова» никогда бы не состоялся: в истории Немцова не хватает отлично известных ему подробностей аморальности российского бизнеса, готового ради круглых сумм сесть за стол переговоров с человеком, который давно уже считает себя выше любого понятия о приличиях.
И если бы вся проблема Лужкова заключалась исключительно в Елене Батуриной и её бизнесе! Жена-олигарх ― это, конечно, клеймо для чиновника. И то, что москвичи так легко относятся к этому позору, меня удивляет, а то, что москвичи к этому относятся действительно как к допустимому, «Солидарность», увы, ощутит на предстоящих выборах. Проблема в том, о чём Немцов не говорит.
О полном контроле Москвы над судебной системой. О неразрешимых проблемах города, физически переросшего свои границы. О фальсифицированности местного самоуправления в Москве. О необходимости завершения приватизации столичных активов, являющихся для города скорее проблемой, чем активом. О неизбежности децентрализации города. О потребности в сворачивании баснословно неэффективной системы социальных расходов в Москве. О связях чиновников мэрии Москвы с организованной преступностью. О том, что проблемы Москвы, от транспортной до жилищной, уже невозможно решить без непопулярных, но необходимых мер ― время, которое потрачено московской мэрией на построение «крепкого хозяйства», потрачено зря, и безболезненным и бесплатным решение городских проблем уже не может быть».
bbb в zt: «А что касается москвичей, то они, подозреваю, рассуждают (или не вполне рефлексивно ощущают) примерно так.
Да, Лужков ворует, и жена у него ворует, и всё такое прочее. Но ведь мы живём, как говорит нам известный журналист, в «единственном по-настоящему развитом городе России», а кругом царит дикость и запустение. И стал наш город по-настоящему развитым при ком? При нём, при родимом! А что рядовой и не очень рядовой избиратель во всём мире, всегда и всюду, атрибутирует экономические успехи и недостатки текущим правителям ― это факт известный. Удивительно ли, что москвичи рассматривают корреляцию «Лужков ― единственное «по-настоященски» развивательство» как функциональную, причинно-следственную связь? А воровство Лужкова ― как приемлемую цену за развитие и дельту между Москвой и Немосквой?»
klim_yarko в zt: «По моим представлениям, пока «избиратели» или соотечественники снова готовы «обманывать себя». Так проще и легче, не надо думать и выбирать. Выбор влечёт за собой возможность ошибки и ответственность за ошибку. А рядовой избиратель хочет ответственности за ошибку? Что лучше для рядового избирателя: с отвращением относиться к Лужкову и Единой России или нести ответственность за других политиков?
«Рядовой избиратель» снова ждёт обмана. Ему нужно, чтобы его снова обманули, и в этот раз так же, как и в прошлый. Единственно, обмануть так, как ему, рядовому избирателю, хочется. Инфантильность и маргинализация рядового избирателя никуда не делась и не испарилась. А это одна из главных причин нахождения Лужкова (и не только) у власти.
После СССР мы получили маргинальное люмпенизированное общество, чьи ожидания от жизни много выше реальных возможностей и страны, и самого общества. И Лужков ― производное люмпенов. Это мэр люмпенов. Ему не нужны нормальные граждане, нормальные избиратели. И нормальным гражданам не нужен Лужков. Наши граждане пока намного ближе к люмпенам, чем к гражданам. К сожалению, пока у нас общество социальной безответственности, нашим мэром будет Лужков.
А социальной ответственности мы пока не хотим. Это тяжело и горько, осознание собственных ошибок, заблуждений и упущенных возможностей. Великодержавный самообман слаще».
viselica: «Кое-какая фактическая информация по «дорогому Юрию Михайловичу». Уважаемое население, надо же иногда прикидывать х*й к носу и смотреть, кто сидит у тебя на шее!
Все усилия нашего дражайшего городского главы ежесекундно направлены к возвышенному. Не без участия системы своячества при назначении чиновников, дело Евсюкова в Москве процветает. Столичная милиция, и особенно ОМОН, уже давно защищает интересы VIP-персон, а не людей. Благодаря гигантским тендерам, избирательно рассыпаемым из рога изобилия столичного бюджета, модные скульпторы и прочие халтурщики от искусства и архитектуры получили абсолютный карт-бланш.
Москва растёт вширь и ввысь. Для прочих же есть достойная альтернатива. Жильё обычных москвичей, не наделённых благодатной способностью п****ть и загонять всё, что попадётся под руку, полно оригинальности, эстетики и функциональности. В Москве у вас есть достойная возможность улучшить свои жилищные условия! Градостроительная политика, проходящая под патронатом мэрии, всегда придёт на помощь. И совсем без 300-процентных переплат по кредиту. Кристальная, ангельская честность московских чиновников и должностных лиц давно стала притчей во языцех. Вряд ли такое произошло само по себе, без примера в самых верхах. Высокоэффективная экономическая политика московской мэрии всё глубже ввергает в благоденствие отдельные лица.
Состояние Елены Батуриной, жены Лужкова, по оценкам Forbes, составляет 4,2 миллиарда долларов. Лужков все обвинения в свой адрес отрицает, утверждая, что Елена Батурина — «крепкий предприниматель» и своё состояние заработала без его помощи. Естественно! Четыре миллиарда любой дурак может заработать.
Уважаемые гости столицы! Только у нас вы можете беспрепятственно приехать, привезти всю свою семью и дальних родственников, организовать на льготных условиях диаспору, преступное сообщество, пристроиться в школы и больницы ― и можете быть уверены, коренное население не сможет вам помешать!
Процветание, счастье, светлое будущее ― вот слова, приходящие на ум в связи с дорогим Юрием Михайловичем!
Когда крысы не хотят покидать корабль, их давят. Что делать с вором? Посадить в тюрьму? Кормить его и дальше за счёт народа? Ворам в тюрьме привольно. Своя культура, свои ублюдочные принципы и абсолютная убеждённость в собственной правоте. Выйдет и продолжит воровать.
Поэтому будет правильнее обратиться к старым добрым проверенным веками методам.
Воров вешали. В особо сложных случаях ― на фонарях. Довольно неприятная для преступника процедура. Профилактический эффект, опять же. Один подёргается, подрыгает ногами, и ещё трое задумаются, не пора ли зажить честно?..»
aniriol в aniriol: «Хотелось бы мне посмотреть, какое место в списке миллиардеров по версии журнала Forbes занимала бы «успешная предпринимательница» Елена Батурина с производством своей пластиковой ерунды, будь она женой какого-нибудь инженера или учителя? Ну, ладно, расхватали и расхватали, обратно не отдадут, по крайней мере добровольно. Но надо же их как-то использовать на благо тех, кто всё это добро своими ручками для них построил, разработал, разведал и освоил! Нашли же способ использования Абрамовича на благо отдельно взятой Чукотки: он её содержит. Вот пусть и дальше продолжает не одни яхты и футбольные клубы покупать на уворованные когда-то деньги, а ещё и пользу приносить, строить дома, школы, аэропорты, еду привозить чукчам. Каждого такого «бизнесмена» я бы обложила специальным целевым пенсионным налогом, из которого делала бы доплаты к пенсии всем людям, работавшим в советский период, чтобы хотя бы частично скомпенсировать то, что у них отобрали. А охранять пенсионный фонд посадила бы огромных собак с глазами размером с чайное блюдце, чтобы никому не повадно было».
alexyakunin: «1 километр Большого адронного коллайдера (огромная вакуумная установка на глубине 100 м под землёй!) стоил дешевле, чем строительство 1 километра 4-го транспортного кольца МКАД (четыре полосы). Местами ― несравнимо дешевле. 1 километр тоннеля под Ла-Маншем также обходился заметно дешевле.
Всё остальное ― аналогичная жесть о нашей с вами жизни. В Екатеринбурге, похоже, всё совершенно так же. Аркадий Чернецкий, его супруга и его сын методично «пилят» результаты экономического роста (читай роста цен на жильё) 1999...2008 годов. Не они одни, конечно, но с ними связана значительная часть подобных слухов. Кто-нибудь видел их декларации о доходах? Очень интересно.
Забавно, кстати, наблюдать за таким вот неявным «распилом» последних 10 лет: работа, налоги, государство, ЦБ, банки, кредиты, ипотека, рост цен на жильё при одновременном росте объёмов строительства, кризис. Очевидно, будут невозвраты, падение цен, конфискация неликвидного имущества. Кому в результате платить? Фактически всем. Кто по-настоящему заработал на росте цен на жильё предыдущих лет? Очень немногие. Банки (через кредиты) и строительные компании с инсайдерами в мэрии.
Крайне неприятно всё это. С другой стороны, отличный урок на будущее. Что с этим делать ― пока не ясно. Но писать о подобных вещах однозначно стоит».
b-nemtsov: «Уважаемый господин Немцов!
(Извините, отчества Вашего не знаю, а просто по имени называть Вас неудобно).
Огромное Вам спасибо за то, что громко и внятно сказали правду про Лужкова. Конечно, и раньше эти факты публиковались. Но как-то потихоньку, для узкого круга. Вы собрали всю информацию и сделали её по-настоящему доступной, за это Вам огромная благодарность многих и многих москвичей!
Я Вам больше скажу: самые высокие расценки за ЖКХ ― дело для нас привычное. Крутимся, платим, не жалуемся. Но в Москве практикуется совершенно беспрецедентное дело: помимо квитанций на оплату ЖКХ единые расчётные центры взяли моду рассылать так называемые «долговые квитанции», в которых гражданам (абсолютно добросовестным плательщикам!) приписываются абсолютно необоснованные долги на немаленькие суммы. Доходит до смешного: 6 августа получаю извещение, что у меня долг по оплате за горячую воду за июль. Но дело в том, что, во-первых, срок оплаты за июль ― 10 августа, так что я ещё не платила за июль, и долг не мог образоваться физически! А во-вторых, за горячую воду отдельно не может быть долга: квитанция содержит целую сумму к оплате, и если я попытаюсь заплатить меньше (вычтя, к примеру, стоимость горячей воды), банк у меня не примет к оплате эту квитанцию. То есть я могу либо оплатить квитанцию целиком (что я и делаю ежемесячно, в срок), либо не оплатить её вообще. В последнем случае долг будет не за горячую воду, а за все услуги в целом. И сумма долга будет равна сумме, указанной в неоплаченной квитанции.
Несмотря на очевидную невозможность возникновения долгов «за горячую воду», «за отопление» и т.п., эти долговые квитанции нам присылают регулярно, раза три-четыре в год. Раньше можно было позвонить в вышестоящую инстанцию, и долг этот куда-то пропадал, переставали его с меня требовать. Но в этом году телефон вышестоящей инстанции на квитанциях не пишут, поэтому неизвестно, кому жаловаться. А «долговые квитанции» шлют по-прежнему, и там указывают нешуточные суммы (1200, 1700 и т.п. рублей). Как с этим бороться, даже профессиональные юристы не знают. Была передача по ТВ («Скандальная жизнь с Ольгой Б.»), так эти коммунальные начальники прямо в камеру говорили, что компьютер всегда прав. И если компьютер пишет, что вы должны доплатить 8 тысяч (а есть и такие прецеденты!!!), то доплачивайте, иначе через суд будем взыскивать.
Господин Немцов, если кто-то из Ваших коллег захочет привлечь голоса московского электората, то борьба против незаконных поборов посредством «долговых квитанций» ― самый надёжный способ получить нашу поддержку на выборах любого уровня. Мы абсолютно беззащитны перед произволом ЕИРЦ, которые в принципе могут требовать с нас любые суммы. И тот, кто защитит нас от этого произвола, просто станет народным героем (даже без кавычек! на полном серьёзе).
С уважением, москвичка Елена Владимировна Михайлова».
bayukov: «Вообще, феминизм феминизмом, опять повторюсь, но значение правильного выбора мужа недооценивать не стоит. Вот, чисто для примера, г-жа Батурина, чьё состояние журнал Forbes ― любят же некоторые считать чужие деньги ― оценивает в 4 миллиарда зелёных американских рублей. Добилась бы она таких результатов только благодаря своим талантам или какую-то роль сыграло наличие практичного и деловитого мужа, Юрия Михайловича? Вопрос нетривиальный. В любом случае чужой успех, особенно женщины, всегда вызывает зависть. И вот Б. Немцов, который недавно не смог стать мэром не то что Москвы, а даже маленьких Сочей (о которых бы никто и не вспомнил, если б не грядущая Олимпиада там) и, разумеется, не может быть своей супруге такой надёжной опорой, подбивает общественность к уголовному преследованию худшей половины г-жи Батуриной. Идея явно политически ангажированная, так как когда оба политика были мэрами при Ельцине, она в голову Немцова не приходила».
dandorfman в ninazino: «Всем известна пара Лужков ― Батурина и истоки миллиардного состояния семьи мэра.
Я думал, что это невозможно в Америке. Увы. Деньги по «стимулоус», которые выбила сенатор Файнстайн для некоторых проектов, пошли в несколько специальных фирм. И чем же они специальны? Тем, что их владелец ― её муж. Это, конечно, случайное совпадение, как и в паре Лужков — Батурина.
По сенаторам Тодду и нашему Барни Франку давно тюрьма плачет, но никто их туда не приглашает и даже не пытается. И в соответствии с российско-советскими рецептами, вместо того чтобы хотя бы разоблачать в СМИ, если не возбуждать уголовные дела по поводу воровитых друзей Обамы, оголтелые правозащитные организации под одобрительный хор «Нью-Йорк Таймсов» и прочих им подобных как в прессе, так и на телевидении требуют судить Буша и Чейни. В России происходит то же самое. Никто не интересуется братьями Тимощуками и Батуриной, никому нет дела про других питерских рассовывающих по бездонным карманам деньги, никому не пришло в голову спросить Сергея Иванова, за что его сын, задавивший насмерть старую женщину, получил бонус в десять миллионов долларов в «Газпроме»?»
