...в ходе написания ходатайства: сделать его по образцу следственных постановлений из УПК. То есть, после заголовка -- вводную: "я, подозреваемый по уголовному делу №..., Пупкин В.В., рассмотрев материалы уголовного дела №...", потом по центру" "установил", а потом -- изложение ходатайства. Закончим, как и положено: "На основании изложенного, и руководствуясь статьями (теми, которые регламентируют порядок заявления ходатайтсва, в общем)," и потом, по центру: "ходатайствую", и изложение просьбы: уголовное дело прекратить, все изъятое при обыске вернуть, и т.п.
Следователя, который получит такое ходатайство, должен неминуемо хватить Кондратий. Потому что все пишут обычно на двойном тетрадном листочке (когда его подшиваешь в дело, он оказывается длиннее листа А4, и край приходится подгибать), и (иногда) -- ТАКОЕ (как, например, пенсионерка Тютюник: раз, два). И еще, если ходатайство из СИЗО, там в конце обычно приписка: "В моей прозьбе прошу не отказать" (sic!).
А еще читал где-то в Фидо товарища, который для переписок с Государством сделал себе "угловой штамп", типа как в ГОСТе: "Российская Федерация", "гражданин такой-то", "паспорт №", места для входящего, исходящего номеров, и все дела. Товарищ рассказывал, что секретарши, такое видя, проникались уважением, граничащим с благоговением, судя по морд выражению литса.
Вот так-то. Учитесь окащенять властные структуры.
