Были в субботу у свекрови на дне рождении. Бедный Леха как всегда весь вечер на арене, ибо толпа непуганных теток, и каждая норовит получить доступ к телу. Я, собственно, не против теток, только зачем столько ажиотажу? К говорящей кукле и то больше уважения. А тут еще: "За огурцом потянулся - молодец, рот открыл - умница, попал огурцом в рот - долгие и продолжительные апплодисменты".
У меня сложилось впечатление, что они считают, что мой сын - дебил, неспособный попасть рукой в свой собственный рот. А это, знаете ли, злит. "Ой, отберите от него вилку! Ой, он же яблочком подавится!" И все это с лучшими намерениями >:((( Решил ребенок крестную грушей угостить, та, похоже, откусила понарошку, Леха решил, что она уже старая, кусать не может ;), стал ей отламывать и в рот совать. А что можно отломать от груши - только кожуру. Так все вокруг ржали, какой куркуль растет. Вот в следующий раз он еще подумает, прежде чем делиться. Короче, бабушки - это страшно непедагогично.
И в довершении всей этой патоки некий гость мужеского полу начал мне комплименты отвешивать про то, как неземно я хороша. Млин, я, между прочим, перед выходом в зеркало смотрелась и прекрасно знаю, насколько именно я хороша, и насколько меня красит простуда на губе и прыщики на лбу. Нет, спору нет, я действительно неплохо выгляжу, как и всегда, но врать-то зачем. А этот ловелас-неудачник еще решил, что у меня комплексы %)), успокаивать начал.
Интересно, я одна так остро на всю эту фальш реагирую?
Но как же надо быть в себе неуверенной, чтобы всерьез нуждаться в комплиментах!
