АвтоВАЗ покаялся Отечественный автогигант впервые признал, что выпускает очень плохие машины.
Согласно новому бизнес-плану АвтоВАЗа, предприятию требуется 70 млрд рублей дополнительных инвестиций. Не только для того, чтобы удержаться наплаву, но и улучшить качество выпускаемой продукции. Автогигант впервые признал себя неэффективным по всем производственным показателям, а также констатировал тот факт, что выпускает автомобили «чрезвычайно низкого» качества, сообщает РБК.
Плохие машины АвтоВАЗа — это результат целой цепочки этапов производства некачественной продукции, говорится в бизнес-плане предприятия. Lada не котируется на автомобильном рынке, потому что собирается из второсортных комплектующих (которые, кстати, приходится закупать у монополистов), да и сам процесс сборки далеко не идеален. Вот и выходят с конвейера АвтоВАЗа машины, которые прямиком попадают в анекдоты, а не к потребителю.
