Эксперты назвали самую опасную для журналистов страну Всего же в уходящем году жертвами насилия пали 42 представителя СМИ.
Эксперты нью-йоркского Комитета защиты журналистов утверждают, что наиболее опасной страной для представителей пишущей и снимающей братии в 2010 году был Пакистан. В этой ближневосточной стране при выполнении служебного долга погибли восемь журналистов. Также в уходящем году было убито по несколько репортёров в Афганистане, Таиланде и Сомали. К счастью, в нашей стране ни одного убийства представителей «второй древнейшей профессии», связанного с их профессиональной деятельностью, зафиксировано не было.
Всего же, сообщает NEWSru.com, в мире в 2010 году жертвами насилия стали 42 журналиста. «Эта цифра говорит о повсеместно распространённом насилии, с которым сталкиваются журналисты по всему миру», — считает исполнительный директор КЗЖ Джоэль Саймон. Впрочем, этот траурный список может пополниться — комитет расследует причины смерти ещё 28 репортёров. Тем не менее эксперты констатируют факт снижения числа убийств по сравнению с 2009 годом, когда в мире погибло 72 журналиста.
