Все знают про кризисы перепроизводства, но суть происходящего в экономике не в них, а в том, что люди научились очень быстро производить. В целом это очень позитивно, потому что теперь люди имею возможность долго учиться, работать по 40 часов в неделю и меньше, получать в случае чего социальные пособия.
Однако, тут мы получаем и совсем другие риски: если для крестьянина с плугом град, побивший весь урожай, представлял хоть и серьёзную, но всё-таки локальную проблему, то аналогичный случай для фермера с комбайном может поставить под угрозу очень большой банковский кредит. Другая проблема, что конкуренты могут разместить производство в стране с хорошо сохранившимися традициями эксплуатации человека человеком и будут продавать свои товары по бросовым ценам.
Таким образом, в современной экономике цель состоит совсем не в повышении производительности труда, а в обеспечении гарантированного результата (чтобы не пришлось списывать все инвестиции в трубу) и в диверсификации бизнеса (чтобы внезапное изменение конъюнктуры не поставило крест на всей компании).
Поэтому компании стремятся к каждой швабре поставить узкоспециализированного менеджера и разрастись до как можно большего размера. Отсюда имеем практический вывод, что малому бизнесу приходит логический конец: при всём идиотизме больших корпораций, экономически целесообразней продать какую-то свою идею тем, кто сможет растиражировать её в промышленных объёмах, чем пытаться построить маленький бизнес самому от начала и до конца.
