Ну че, не привезли нихуя. Я позвонил, дружелюбная девочка предложила не париться, а съездить и забрать самому. Съездил и забрал, благо это оказалось совсем рядом. Такой вот экспресс-сервис "от двери к двери". Все по честному - они же не написали до какой двери они доставляют, доставили до какой получилось. Причем курьер, пиздун гнойный, на пакет наклеил этикетку что 03.09.2007 не застал никого дома и опустил уведомление в п/я (который у нас в доме недоступен с улицы, а если бы он прошел через консьержку, то меня бы предупредили), а в ихней базе данных написано что попытка доставки была 4-го числа. Излишне писать что ни 3-го, ни 4-го, ни уведомления не было. Все время когда они развозят (с 9 до 6-ти) я был неотлучно дома.
Блядь, какие там рыла работают, это ужас. Типичные такие ебальники из провинциальных ПТУ с интеллектом как у жука-короеда. При этом в фирменных тужурочках, на фирменных ситроенчиках и все такое. В засранном советском почтампте и с рылами как из боевой молодости в г.Верея Московской области. Выглядит комедией абсурда.
Кстати, стоит билет на эту комедию, между прочим, 430 рублей. 17 долларов, примерно. За 700км дистанции и почти две недели срока.
Ну, хуле, бля, нах. Я решил взад приобщиться благ цивилизации и для отправки документов в Штаты вызвал на курьера из Федекса. Вчера позвонил, чин-чинарем, на сегодня назначили рандеву с курьером. Звонит сегодня еще более вежливая барышня из федекса и сообщает мне что она охуительно извиняется вся в пизду, но курьер приехать-то может, а вот взять деньги у меня не может Потому что наличные они давно не принимают, а брать у физлиц карточки им недавно запретили. Я ебу бля, даже не нашелся что сказать. Предложили прокатиться на Гоголевский бульвар.
Сижу тут теперь, весь обосранный, и обтекаю. Как почту-то послать? Как в subj, в старые добрые времена - найти знакомого американского корреспондента NY Times и передать через него?
