ДоСКАкали до Москвы Перспективная обнинская группа Lomakinband дала первый концерт в Москве.
Группа Lomakinband из Обнинска появилась ещё в 2000 году. Она собрала несколько друзей-музыкантов, решивших играть развесёлый ска. На местную сцену ребята вышли спустя шесть лет и вначале откровенно заявляли себя как tribute-band, подражая «Ленинграду». После, не отказываясь от своего исторического прошлого, начали сочинять собственные песни. В результате среди обнинцев о группе не знает только ленивый, а Ломакина (лидера группы) и компанию зовут с концертами по городам и весям (Тула, Серпухов, Наро-Фоминск и другие). 25 апреля очередь дошла и до столицы.
Из 20 песен сет-листа обнинского Lomakinband, сыгравшего в воскресенье в столичном клубе 1Rock, половина — каверы на известные хиты и шлягеры. Остальное — весьма оригинальный продукт, местами напоминающий группу «Ленинград» времён «Пиратов». Впрочем, пытливое ухо может в этом услышать и столпов ска Madness и Bad Manners, а иная голова вдруг не к месту вспомнит Горана Бреговича.
По сути, погоду на сцене делают три «дудки»: два сакса и тромбон. В основном их на сцене больше, но из Обнинска до Москвы смогли доехать только они. Не приехал в Москву и ещё один участник «банды» — Сергей Пасов. В далёком 2003-м именно он номинировался на «Грэмми» в составе «Берингова пролива», покорившего Штаты их же оружием — кантри. Сейчас он играет с Ломакиным на мандолине. В такой каше ассоциаций появляется группа Lomakinband, которая не претендует на какую-то оригинальность или новаторство и именно поэтому становится таковой. Послушать несколько композиций группы можно здесь.
