В Европе создан консорциум по выработке и транспортировке солнечной электроэнергии из Сахары. Об этом стало известно сегодня из европейских и российских СМИ. В его состав вошли 12 крупных концернов: Münchener Rück, Siemens, Deutsche Bank, RWE, Eon, MAN, Solar Millennium (Герм.), HSH Nordbank (Герм.), ABB, Abengoa Solar, Cevital, M+W Zander, Schott Solar. Проект получил название «Desertec», что в переводе с двух английских слов означает «Технология пустыни» (Desert — пустыня, Technik — техника).
Для нагревания масла будут использоваться параболические концентраторы, в которых жидкость нагреется до 400°–500° цельсия, а потом передаст тепло воде. Далее пар будет крутить турбины.
Как сообщается, строительство крупных солнечных электростанций (СЭС) не предусматривается, как и концентрация СЭС в каком-то одном регионе. Предпочтение отдано Северной Африке, а точнее — пустыне Сахаре, где огромные площади не используются в экономике. Кроме того, это уменьшит возможности для крупных террористических акций и несанкционированного отбора энергии.
Перечень концернов показывает, что в центре проекта стоят немецкие банки и производители электроэнергии. Всего планируется до 2015 года вложить 400 миллиардов евро и за счёт солнечной энергии вырабатывать к этому сроку до 15% потребляемой Европой электроэнергии. И это только начало. Повидимому, сложности с минеральными энергоносителями из России и азиатских стран «достали» Европу и она решила в корне изменить подход к проблеме. Экономисты уже подсчитали, что потери при транспортировке электроэнергии из Африки не превысят 10–15%, что в Европе считают допустимым.
Не останутся в накладе и те страны, на территории которых будет вырабатываться электроэнергия. Они будут получать часть электроэнергии бесплатно, а сверх того — по очень низким ценам. Кстати, и в Европе цены не будут особо повышаться. Утверждается, что что стоимость киловатт-часа будет в пределах 20 центов.
Уже до октября будут утрясены организационные вопросы и с нового года начнутся непосредственные строительные и производственные работы.
