Перед предстоящими региональными выборами была предпринята очередная неудачная попытка объединения конкурирующих между собой демократических партий. Объединение в общий список на выборах в Московской области и в Санкт-Петербурге Союза правых сил (СПС), партии «Яблоко» и Демократической партии России не состоялось.
СПС и «Яблоко» не смогли договориться под знаменем какой партии демократы могли бы пойти на выборы. Так как российские законы о выборах стали жёстче, то лишь одна из демократических партий могла бы участвовать в выборах. СПС предлагал партии «Яблоко» разделить сферы влияние: СПС участвует в выборах в Санкт-Петербурге, а «Яблоко» в Московской области.
На последних выборах в Думу ни СПС, ни «Яблоко» не смогли преодолеть барьер в 5%, и не представлены в Думе. Правые партии, которые выступают против политики Президента В.В. Путина, на протяжении нескольких лет безуспешно призывают друг друга к объединению.
