Землетрясение магнитудой 9,0 – крупнейшее за столетие - произошло у северо-восточного побережья Японии, вызвав 10-метровое цунами, которое сметало лодки, дома и автомобили, стоящие вдоль берега. Сообщается о сорока погибших и сотнях пропавших без вести. Однако власти предупреждают, что число жертв может многократно возрасти.
На видеозаписях с мест видно как грязные волны несут тонны обломков по сельскохозяйственным землям в Сендаи – административном центре провинции Мияги. Видно, что различным объектам вдоль побережья нанесен значительный ущерб. В префектуре Тиба произошел крупный пожар на нефтеперерабатывающем заводе.
В ряде районов нарушена связь, остановлено транспортное сообщение.
Также поступает информация о пожаре в турбинном зале одной из атомных электростанций. Работа другой АЭС приостановлена. Сообщений о радиационных утечках не поступало.
Обращаясь к стране, японский премьер-министр Наото Кан сказал, что правительство сделает все возможное, чтобы минимизировать негативные последствия природного бедствия. Президент США Барак Обама выразил глубокие соболезнования народу Японии.
Мощное землетрясение произошло в пятницу 11 марта в 125 километрах от восточного побережья Японии, на глубине 10 километров.
Информационные агентства сообщают, что волны цунами достигли Гавайев. Ожидается, что высота волн может составить 3-4 метров. Ранее власти этого штата США начали проведение массовой эвакуации жителей прибрежных районов - включая многочисленных туристов - в горные районы островов.
Тихоокеанский центр оповещения о цунами, расположенный на Гавайях, сообщает, что выпустил предупреждение о цунами для России, Филиппин, Тайваня и Индонезии. Затем предупреждение было распространено на весь тихоокеанский регион: до Британской Колумбии (Канада), штатов Гавайи, Аляска, Вашингтон, Орегон и Калифорния.
Потенциальная угроза также существует для тихоокеанского побережья Центральной и Южной Америки. В связи с угрозой цунами власти многих стран объявили об эвакуации жителей прибрежных районов.
Мощное землетрясение ощущалось в Токио, где оно привело к колебанию зданий и нескольким пожарам. Токийское метро сообщило, что движение наземных и подземных поездов в городе остановлено. Токийский аэропорт Ханэда вновь открыл свои четыре взлетно-посадочных полосы для приема самолетов из других аэропортов, в том числе аэропорта Нарита. В Токио также ощущались повторные толчки.
Российские власти информируют о предпринятых повышенных мерах безопасности в дальневосточных регионах страны и об эвакуации 11 тысяч жителей на Южных Курилах, где высота волны доходила до 3 метров.
Посольство РФ в Японии констатирует, что среди россиян погибших нет.
Президент Дмитрий Медведев заявил, что Москва готова оказать помощь Токио в ликвидации последствий цунами.
