В апреле 2011 года активисты движения «Суть времени» провели свой первый опрос общественного мнения на тему десоветизации.
Напоминаем, что 1 февраля 2011 года на заседании Президентского Совета по развитию гражданского общества и правам человека была представлена государственно-общественная программа «Об увековечении памяти жертв тоталитарного режима и о национальном примирении».
Часть положений, не вошедших в название программы, выделяются отдельным приложением и предлагаются к внесению в официальную политику России. Это предложение политико-правовой оценки политического режима СССР.
В программе называют правящий режим на территории СССР на протяжении большей части XX века тоталитарным, характеризуют его как трагический, отмечая что вся Россия — это «большая Катынь», оценивают как преступный (как во внутренней, так и во внешней политике). Предлагают гражданам России и сопредельных стран объединяться на основе осознания себя жертвами и указывают на возможность возложения ответственности на СССР за вторую мировую войну наряду с другими странами Европы: «В перспективе программа могла бы иметь и более широкий общеевропейский характер: вся Европа была жертвой, вся Европа виновна в трагедиях ХХ века — в двух мировых войнах, в двух тоталитаризмах».
Политолог Сергей Кургинян считает, что эти положения программы схожи с лейтмотивом резолюции «Воссоединение разделенной Европы», принятой 3 июля 2009 года на 18-й ежегодной сессии Парламентской Ассамблеи ОБСЕ. Резолюция уравнивала нацизм и сталинизм, и в 2009 году Россия отказалась ее поддержать. С.Е. Кургинян отмечает, что инициаторы данной резолюции приветствовали предложение Совета по правам человека при президенте РФ о признании ответственности СССР за геноцид и Вторую мировую войну.
В настоящее время программа еще не принята, но широко обсуждается в СМИ. Общественное движение «Суть времени» решило узнать об отношении населения России к этим положениям.
В опросе, проведенном 6-22 апреля 2011 года, участвовали более 1500 активистов движения. Всего были опрошены 36 тыс. 14 человек старше 16-ти лет, проживающие в 1732 населенных пунктах в 77 областях, краях и республиках. Инструктаж волонтеров и обработку результатов проводили социологи под руководством Юлии Крижанской.
Людям предлагалось ответить на вопрос: «Если бы в России решили провести общенародный референдум и спросили: „Нужно ли в России осуществлять программу, предполагающую признание Советского Союза преступным государством, осуществлявшим геноцид собственного народа и виновным в развязывании Второй мировой войны“, то как бы вы ответили?»
89,7 % опрошенных ответило «нет». По мнению движения "Суть времени" данный результат говорит о том, что почти 90 % опрошенного населения России считает не нужным осуществлять программу десоветизации. Интересна связь между уровнем образования и ответом: с ростом образованности увеличивается процент ответивших "Нет" (от 84,7 % у имеющих неполное среднее до 92,1 % у имеющих полное высшее образование).
