06 Июня прошло официальное открытие Международного кинофестиваля в столице Чувашии, на котором было представлено около 50 фильмов российского, зарубежного и совместного производства. Кинофестиваль работал в течение шести дней. Конкурсные и тематические киносеансы были организованы более чем в 10 кинотеатрах и кинозалах Чебоксар, а также в Новочебоксарске и поселке Лапсары. За это время кинопоказы посетили более 25 тысяч человек. Конкурсная программа Чебоксарского кинофестиваля включала программы игрового и документального кино. Жюри конкурса игровых фильмов возглавлял известный режиссер, актер, сценарист и продюсер, народный артист России Родион Нахапетов. Документальный фильм оценивался жюри под руководством члена Общественной палаты РФ, публициста и кинокритика Аллы Гербер.
Международный кинофестиваль завершилсь показом фильма «Чужие» - киноленты совместного производства России, Египта и США. Фильм представил режиссер Юрий Грымов и актер Виктор Бычков.
