Дорожная полиция в австралийском штате Новый Южный Уэльс сообщает о десятилетнем мальчике за рулём машины своей бабушки, остановленной в воскресенье на хайвее Нивэлл (Newell) на северо-востоке штата. Эта дорога является основной транспортной артерией, связывающей Мельбурн и Брисбен.
Сообщается также, что в районе 12:30 по восточно-австралийскому времени полиция получила серию звонков от водителей грузовиков, увидевших в проезжающем мимо по загруженному хайвею красном фургоне двух детей без присмотра, причём один из детей сидел за рулём.
В ответ на сообщения полиция предупредила патрульную машину, находившуюся на этом хайвее в 35 километрах к северу от городка Мори (Moree).
Юный водитель оказался сознательным - по сигналу полиции остановиться он припарковал машину и вышел из неё со своим шестилетним братом. Оба они обьяснили полиции, что взяли машину у своей бабушки в деревне Боггабилла (Boggabilla), чтобы навестить своего дедушку в Мори (120 км к югу). К моменту задержания они проехали уже 85 км!
От себя сержант Мэт Клиффорд (Matt Clifford), который остановил детей, добавил журналистам следующее: "Они были намного более адекватны на дороге, чем некоторые взрослые".
Под присмотром полиции дети успешно добрались до своего дедушки...
