Наименьшее из зол Названы самые безопасные для зрения компьютерный шрифт и размер кегля.
То, что долгое сидение перед компьютером, наносит немалый вред зрению человека, уже давно не является новостью. Более того, в медицине даже появился новый диагноз — так называемый синдром компьютерного зрения. Эксперты из Лаборатории зрительной эргономики США утверждают, что наиболее безопасным для зрения человека компьютерным шрифтом является Verdana. А самым удобным для чтения размером считается 10—12 кегль. Если же размер шрифта в три раза меньше, чем пороговый, то человеку приходится сильно напрягаться, чтобы прочитать текст, что в конце концов заканчивается ухудшением зрения и потерей внимательности. Как отмечает NEWSru.com, шрифт Verdana создал в 1996 году художник Мэттью Картер для корпорации Microsoft. Его буквы не имеют засечек и увеличены за счёт межстрочного интервала, поэтому Verdana хорошо читается даже при маленьком кегле. Именно чтение данного шрифта максимально снизит глазную боль, жжение и покраснение белков глаз.
