Пилотируемые полёты должны иметь приоритет перед научными программами НАСА, заявил руководитель НАСА Майкл Гриффин на слушаниях в комитете по науке Конгресса США.
Гриффин обосновывал статьи расходов бюджета НАСА на 2007 год. Бюджет НАСА составит 16,8 миллиардов долларов, в том числе 5,3 миллиарда на научные исследования, но предлагается к 2010 году передать 3,1 миллиарда из науки на пилотируемые полёты. Сокращение затрат на науку приведёт к отказу от нескольких запланированных исследовательских проектов на неопределённое время.
Председатель комитета Шервуд Бёхлерт (Sherwood Boehlert) сказал, что он серьёзно обеспокоен таким перераспределением бюджета, так как это приводит к перечёркиванию действительно прогрессивных исследований, благодаря которым, в прошлом, мы достигли того, что мы имеем сейчас. Если наука становится вторичной, то учёные покинут НАСА, будет невозможно привлечь молодых перспективных исследователей, что повлечёт отставание в прогрессе.
Гриффин возражал, что возможна и потеря экспертов в пилотируемых полётах, которые определяют США как мировую «супердержаву». Он сказал, что НАСА потеряло существенную часть квалифицированных инженеров в течение шестилетнего перерыва между окончанием пилотируемых полётов по программе «Аполлон» в 1975 и первого полета шаттла в 1981. Перерыв в пилотируемых полётах после программы «Аполлон» наносил ущерб агентству в течение трех десятилетий, сказал Гриффин.
Чтобы предотвращать подобные потери и поддержать американское лидерство в космосе, НАСА, первоначально, намерено уменьшить запланированный срок между списанием шаттлов в 2010 и запуском нового пилотируемого исследовательского корабля (Crew Exploration Vehicle) в 2014. Но ограничения бюджета означают, что полет пилотируемого исследовательского корабля, может быть перенесён не далее одного года.
«Когда я разобрался в проблеме, то мы посчитали разумным передвинуть некоторые исследовательские миссии. Это было моей последней альтернативой», сказал Гриффин: «Я полагаю, что пилотируемые полёты требуют нашего наибольшего внимания именно сейчас».
Во время слушаний, член комитета по науки Барт Гордон (Bart Gordon) выразил беспокойство, что НАСА забирает часть бюджета из других направлений в пользу пилотируемых полётов. Но Гриффин указал, что расходы на научные исследования за последние 15 лет выросли с 24 % до 32 % всего бюджета НАСА, забирая часть денег из пилотируемых программ: «Когда это случалось, никто не жаловался, хотя программа пилотируемых полётов пострадала».
Члены комитета признали, что 16,8 миллиардов долларов, предложенных для НАСА Белым домом, — недостаточно, чтобы достигнуть всех целей НАСА. Некоторые высказали предположение, что при голосовании бюджет НАСА будет увеличен.
«Я бы поддержал это, если дополнительные деньги пошли бы в беспилотную часть программ НАСА» — сказал Бёхлерт.
В противовес, Гордон предложил отложить некоторые из целей НАСА, типа достижения Луны уже в 2018 году, чтобы продолжать работать над более широким диапазоном программ. Но других членов комитета это не вдохновило, они выразили опасение, что Китай может опередить США в космосе. «Стремление Китая достичь Луны в 2017 году, я думаю, что это — кое-что, о чём мы должны помнить», сказал член комитета Кен Калверт (Ken Calvert): «США должны поддерживать свои глобальные позиции».
Слушания в четверг были первым из нескольких слушаний по бюджету НАСА, в которых будет участвовать Гриффин. Конгресс и Сенат США должны утвердить запрос по бюджету и могут изменить распределение денег по программам НАСА. Слушания по бюджету, как ожидается, продлятся несколько месяцев.
