Очередной громкий скандал назрел в ФРГ. И вновь, как уже стало привычным, в нём оказался замешан концерн Deutsche Telekom, точнее - его дочерняя фирма T-Mobile.
По сообщению онлайнового сетевого издания Spiegel, опубликованного 4 октября, из клиентской базы данных оператора мобильной связи T-Mobile были похищены более 17 миллионов единиц конфиденциальной информации частного характера.
Это мошенничество привело к тому, что стали известными номера телефонов (а также домашние адреса, дни рождения, адреса электронной почты) крупных политических деятелей страны, бизнесменов, федеральных и региональных министров, телезвезд. Эти данные уже активно продаются в интернете. Службы безопасности Германии подняты на ноги и проводят операции по пресечению продажи похищенных данных и поимке преступников.
Ясно, что этот скандал затрагивает интересы объединённой Европы. Уже не однажды в Германии разгораются крупные скандалы, связанные с махинациями не только мелких мошенников, но и высокопоставленных чиновников. На карту вновь поставлен престиж Германии, как одной из ведущих государств в Западной Европе.
