23 и 24 октября состоялись матчи 25-го тура чемпионата России по футболу. В его рамках состоялась встреча второй и третьей команд чемпионата: ЦСКА принимал в Москве «Рубин». Встреча завершилась нулевой ничьёй, оставившей расклад сил в борьбе за серебряные медали без изменений. Из других результатов стоит отметить вырванную «Анжи» ничью в матче с лидером чемпионата «Зенитом», а также третью победу в четырёх последних матчах «Крыльев Советов» из Самары, на этот раз в гостях над «Ростовом», для которого это поражение стало четвёртым кряду.
Начинали тур московский «Спартак» и «Сибирь» матчем в Новосибирске. Команды решают разные турнирные задачи. Если «Сибирь» борется за выживание и замыкает турнирную таблицу, то «Спартак» всё ещё лелеет надежды оказаться по итогам сезона в тройке призёров. Однако игра завершилась безголевой ничьёй, которая не оказалась на руку ни одному из соперников.
Второй матч также закончился без голов. «Алания» принимала во Владикавказе московское «Динамо» и не одна из команд так и не смогла показать выразительного футбола.
А вот «Спартак-Нальчика» забил на домашней арене гостям из Томска два гола, тем самым вырвав волевую победу и продолжив борьбу за зону еврокубков. Северокавказская команда занимает шестую строчку и имеет равное количество очков с московским «Локомотивом», идущим пятым.
Первый день тура завершал матч в Раменском, где «Сатурн» с минимальным преимуществом переиграл «Терек». Эта победа отдалила подмосковную команду от опасной зоны внизу турнирной таблицы.
Второй день начинал спор гигантов текущего чемпионата ЦСКА и «Рубина», встречавшихся в Химках. Команды ведут борьбу за медали чемпионата и имеют некоторые шансы даже на чемпионство, поэтому их встреча носила принципиальный характер. Матч прошёл под диктовку хозяев поля, однако завершился безрезультативной ничьёй, сохранившей статус-кво команд. Рубин идёт на втором месте, опережая армейцев, идущих третьими, всего на два очка. Но у москвичей ещё две игры в запасе.
В Перми, где «Амкар» принимал «Локомотив», случилась вторая за тур волевая победа. Пропустив в середине первого тайма гол, москвичи не сдались и под занавес матча забили в ворота противников два, тем самым продолжив борьбу за места в еврокубках. «Амкар» же, упустив победу, остался на предпоследнем месте, ещё на одно очко отпустив от себя «Аланию» и «Анжи».
«Анжи», в свою очередь, сотворили маленькое чудо, добившись в домашнем матче ничьи с лидером чемпионата «Зенитом». При чём по ходу встречи махачкалинцы уступали два мяча и, казалось, не имели никаких шансов, однако два точных удара в последние 10 минут позволили набрать им такое важное очко.
Завершил игровой тур матч «Крыльев Советов» и «Ростова» в Самаре. Крылышки одержали уверенную победу, которая стала для них третьей в последних четырёх турах. Ещё недавно, самарцы находились в зоне вылета, но этот рывок позволил им на 4 очка отдалиться от опасной зоны. А вот «Ростов», напротив, в последних матчах выглядит разобранным и уступил уже в четырёх встречах подряд, тем самым, фактически, выключившись из борьбы за первую пятёрку.
