В этом году самое большое театрализованное действо Европы закончилось печально. Вернее, оно вообще не закончилось, а было прекращено в связи с массовым несчастным случаем.
В прошедшую субботу с утра события развивались нормально. На поле в районе Археологического памятника римской эпохи в немецком Ксантене (Северный Рейн-Вестфалия) собралось, как обычно примерно 400 актеров и любителей, переодетых в форму римских легионеров, гладиаторов, ремесленников и обслуги периода начала первого тысячелетия. Соответственно, зрителей было намного больше. На это представление традиционно приезжают не только немцы, но и жители соседних стран.
К полудню небо покрылось грозовыми облаками и представление было приостановлено. В 15:15 грянул первый болезненный удар молнии в километре от театра. Он пришёлся в крышу двухэтажного дома. Стропила вспыхнули и начался пожар.
в 15:30 грозовой фронт приблизился к праздничной толпе. Люди попрятались везде, куда было возможно, в том числе и под деревья. Сильнейший удар молнии пришелся как раз между деревьями, под которыми скрывалось несколько десятков человек. Специалисты потом не могли понять, почему молния ударила не в деревья, а в землю между ними. В результате было тяжело ранено 13 человек. Большинство получили сильные ожоги. особенно пострадала девочка 14-летнего возраста и взрослый мужчина. Оба упали замертво и только усиленная реанимация вернула их к жизни. Все пострадавшие были эвакуированы на вертолётах и машинах скорой помощи в больницы.
Изучая место происшествия, следственная группа обнаружила между деревьями в почве дыру от молнии, глубиной 60 см. Очевидцы, получившие шок, потом рассказывали, что людей разметало в радиусе 20-ти метров.
После всего случившегося театрализованное представление было прекращено и в воскресенье не возобновлено.
В Ксантене в римскую эпоху были расквартированы два римских легиона. Это был самый северный пункт расположения римлян в Европе. С той эпохи остался археологический парк с рахвалинами амфитеатра, а в наши дни в июне традиционно проходит праздник под название "Мечи, хлеб и игры".
