Британская библиотека покажет самую большую книгу в мире Уже много лет обладателем этого титула является атлас, созданный 350 лет назад в качестве подарка королю.
175 см в длину и 190 см в ширину — именно таковы в раскрытом состоянии габариты атласа, созданного 350 лет назад в качестве подарка Карлу II по случаю его возвращения на престол после изгнания. Подарок был преподнесён голландскими купцами и стал частью королевской коллекции необычных вещей. Сегодня Klencke Atlas признан самой большой книгой в мире: чтобы перемещать его в пространстве, требуются усилия шести человек. Однако до сих пор он никогда не демонстрировался в раскрытом виде. Показать во всей красе это чудо книгоиздания и пролистать перед посетителями его страницы намерена Британская библиотека в рамках выставки, посвящённой картам. Как сообщает Guardian, выставка пройдёт этим летом и на ней будет представлено около 100 экспонатов. Для контраста неподалёку от Klencke Atlas будет размещена самая маленькая карта в мире — монета с картой Нюрнберга, датируемая 1773 годом.
