Чиновники в ЖЖ Медведев на первом месте.
Журнал Forbes составил рейтинг самых популярных блогов чиновников. По одним оценкам, уже около ста представителей властных структур ведут блоги. По другим — дневники есть уже у четверти губернаторов. Кто-то ведёт блоги в ЖЖ, кто-то интегрирует свои дневники в официальные сайты министерств, причём зачастую без возможности комментировать посты со стороны читателей и без RSS.
Многим чиновникам дневники помогают вести пресс-службы, и аналитики не видят в этом ничего зазорного. При этом опрошенные Forbes эксперты отрицают тот факт, что в России есть эксперты, которые специализируются на ведении блогов чиновников. И это несмотря на случай, описанный губернатором Никитой Белых.
В рейтинге блогов, составленном журналом, на первом месте расположился ЖЖ президента Дмитрия Медведева («ничего личного и откровенного, никаких попыток живого общения с сетевым сообществом»), на втором — зампредседателя правительства Кировской области Марии Гайдар, на четвёртом — губернатора Кировской области Никиты Белых, на девятом — Василия Якеменко, руководителя Федерального агентства по делам молодёжи. На прочих местах также очень много чиновников из Перми и Кирова.
