Лужков всё-таки уходит? Мэр столицы обговорил условия отставки и новой работы.
Юрий Лужков согласовал условия передачи власти в Москве. Об этом со ссылкой на свои источники информации сообщает  «Новая газета».
По словам источника газеты, мэром Москвы станет Сергей Собянин, а руководителем столичного правительства Валерий Шанцев. Таким образом, будет обеспечена преемственность руководства столичным регионом.
Огласят решение не раньше понедельника 27 сентября. В данный момент Лужков находится в отпуске, а Трудовой кодекс не допускает принятия подобных решений в этот период.
Источник «Новой газеты» также подчеркнул, что Лужков уходит не на пенсию, а ему будет предложена новая работа, близкая к его нынешнему статусу.
При этом другие источники газеты в мэрии Москвы не подтверждают эту информацию.
