По образу и подобию человека Госдума собирается запретить клонирование на неопределённый срок.
Российские законодатели решили продлить запрет на клонирование человека на неопределённый срок. Депутаты рассмотрят соответствующий законопроект 22 января, но решение по нему, по сути, уже принято. Замглавы комитета Госдумы по охране здоровья академик РАМН Сергей Колесников заявил, что обсуждение документа велось с 2006 года, и большинство специалистов высказалось против отмены моратория на клонирование из-за обилия религиозных, этических и юридических проблем вокруг этой технологии.
До 2007 года клонирование человека в России было запрещено (соответствующий закон накладывал вето на подобные эксперименты на пятилетний срок, но 23 июня 2007 года эта пятилетка закончилась). Теперь запрет хотят продлить до того момента, пока в силу не вступит федеральный закон, регулирующий порядок использования технологий клонирования.
