На книжных полках США появился первый номер англоязычного журнала «Russia!». Покупая 132-страничную глянцевую книжку, американские читатели удивляются — в журнале совершенно отсутствует то, что они привыкли ждать от журнала о России. Там нет фотографий валенок, Марии Шараповой и текстов Льва Толстого. Имеются молодые женщины, рубящие дрова в одежде от Дениса Симачева, блестящие тексты Бориса Акунина, Марата Гельмана, Ольги Сергиенко, рассуждения внучки Никиты Хрущева Нины о свободе слова, фотографии Артемия Лебедева из Комсомольска-на-Амуре и другие истории, которые, как заявляет редакция, интересны молодому читателю в Нью-Йорке, Лондоне, Монреале или Лос-Анджелесе.
Эндрю Полсон, основатель издательского дома «Афиша» и член совета директоров журнала Russia!, считает, что журнал обязательно найдет свою публику: «России уже давно есть что показать. Просто факт существования такого журнала будет вызывать у русских гордость, а у американцев — любопытство».
Издатель журнал Илья Мерензон рассказывает: «Спрос на журнал очень высок. Чему удивляться? — в англоязычном мире до нашего появления отсутствовал современный глянцевый журнал, который бы рассказывал о России. При этом не в высокопарном или образовательном тоне, а в привычным местной публике провокационном формате глянца. Для создания журнала мы привлекли лучших: арт-директором выступил Артемий Лебедев, слоган придумал Рома Воронежский, арт-секцию редактировал Марат Гельман».
В США журнал Russia! распространяется одним из ведущих дистрибьюторов печатной продукции — компанией RCS. В магазинах журнал стоит 3 долл. 95 центов. Кроме того, желающие могут оформить годовую подписку. Тираж первого номера «Russia!» составил 20 тыс. экз. Он продается в крупных книжных сетях США. В марте его можно будет купить в Европе и России.
