Во Владивостоке состоялся несанкционированный митинг протеста
Во Владивостоке состоялся массовый митинг протеста. Жители требовали от властей объективного расследования пожара, произошедшего 16 января, а также осуществления мероприятий гарантирующих невозможности повторения подобной трагедии.
На митинг собралось по различным подсчетам до 300 человек, хотя организаторы расчитывали на несколько тысяч участников. Низкая по сравнению с ожидаемой явка обьясняется тем, что агитация велась только через интернет, а также путём расклейки самодельных объявлений и отправки SMS-сообщений, без использования печатных и других СМИ. Ещё одной причиной такой явки является, то что изначально митинг планировался на 20 января, но в тот день были назначены похороны погибших, и дату митинга пришлось спешно переносить.
Как заявляют пришедшие на митинг, сам митинг был подготовлен достаточно слабо. Не былого явного лидера-руководителя митинга, отсутствовали рупор, мегафон или другие подобные средства. Однако это сослужило организаторам и участникам митинга хорошую службу: поскольку митинг не был санкционирован, органы правопорядка не были в состоянии выявить и задержать организаторов. Не смотря на это, некоторые участники заявляют, что после окончания митинга они были задержаны представителями правоохранительных органов для выяснения личности и отконвоированы в отделение милиции, где с них была затребована объяснительная об участии в митинге.
