В Казахстане состоялись выборы Президента
В воскресенье 3 апреля в Казахстане состоялись досрочные президентские выборы. По предварительным данным опроса избирателей на выходе с участков, действующий президент Нурсултан Назарбаев набрал приблизительно 94,8 процентов голосов.
Всего, в выборах приняли участие около 90 процентов казахстанцев, сообщает Центральная избирательная комиссия Казахстана. Наиболее активно голосовали жители областей, наименее активно — жители Алматы и Астаны, двух самых крупных городов Казахстана.
Официальные результаты голосования будут объявлены в понедельник. Однако, согласно экспертам, сюрпризов ожидать не стоит — действующий президент набрал подавляющее большинство голосов.
В своем выступлении после завершения выборов Нурсултан Назарбаев отметил, что доволен ходом голосования и активностью избирателей.
«Только что стали известны предварительные результаты сегодняшних исторических выборов… Исторических, потому, что мы всему миру еще раз доказали демократичность нашего общества, наши достижения. В эти дни опять весь мир приковал свое внимание к Казахстану и ждал этих результатов», — цитирует слова президента «Казинформ».
Президент Казахстана сказал, что выборы были «открытыми и честными».
Помимо Назарбаева баллотировались три кандидата: лидер Коммунистической народной партии Казахстана Жамбыл Ахметбеков, лидер экологического общества «Табигат» Мэлс Елеусизов и лидер Партии патриотов Гани Касымов.
Главная оппозиционная партия Казахстана Общенациональная социал-демократическая партия «Азат» отказалась принимать участие в выборах, назвав их нелегитимными.
Согласно миссии наблюдателей ЦИК России, выборы в Казахстане проходят «ровно, организованно, в строгом соответствии с законодательством».
«Если так и дальше будет продолжаться, то мы будем констатировать, что выборы в Казахстане — свободные, обеспечивается полная свобода выборов в республике», — цитирует слова председателя избиркома Белгородской области Николая Плетна РИА Новости.
По сообщениям российских СМИ, за Нурсултана Назарбаева проголосовал один из его соперников — Елеусизов.
«Я абсолютно объективно сужу – нет у меня тайных мыслей стать президентом, я хорошо оцениваю ситуацию», — сказал Елеусизов в интервью «Голосу Америки» в ходе предвыборной гонки. Партия ОСДП «Азат» призывала казахстанцев бойкотировать выборы, поскольку считает их нелегитимными.
Казахстан входит в категорию «несвободных» стран согласно рейтингу американской организации «Фридом хаус».
