Генерал Власов: предатель или герой?
Вести разговоры о личности бывшего генерала Власова, попавшего в плен и затем воевавшего с красным СССР, сейчас в России не принято, по крайней мере не считается хорошим тоном. Несмотря на то, что Советского Союза уже давно нет, для большинства постсоветских людей имя генерала прочно связано с понятием предательства Родины.
Эту связь недавно попытался разорвать священник РПЦ МП Георгий Митрофанов, опубликовавший сборник под названием «Трагедия России. „Запретные“ темы истории ХХ века». Эта книга вызвала жаркую и практически бескомпромиссную дискуссию как в православных кругах, так и в постсоветской России в целом.".
Явно превосходящее большинство в своих оценках книги выразили сомнение в необходимости отбеливания изменившего присяге генерала, среди них достаточно известных личностей, к примеру протодиакон Андрей Кураев.".
Вероятно, дискуссия так бы и затухла в пользу большинства, но вчера подошло сообщение из РПЦЗ, в котором Cинод зарубежной церкви вынес высокую оценку книге и в письменном виде поблагодарил протоиерея Георгия Митрофанова за изданную работу.. После этого споры развернулись с усиленной энергией и дело дошло до того, что главный редактор газеты «Православный Санкт-Петербург» господин Александров Раков посчитал необходимым донести информацию о вредности книги Митрофанова до сведения Комиссии при Президенте Российской Федерации по противодействию попыткам фальсификации истории в ущерб интересам России.
