Нудистам выделили тропу для походов в Германии
Германское общество идёт все дальше и дальше по пути либерализации и удовлетворения прав нетрадиционных меньшинств. Согласно сообщению информагенства Би-би-си, в стране выделили и практически завершили оборудование тропы для любителей передвигаться нагишом. Так что весной 2009 года в горах Гарц, что в самом центре страны, появятся предупредительные надписи о том, что «если вы не хотите видеть людей без одежды, то вам следует прекратить движение в этом направлении».
Это не такая уж и короткая тропа. Длина её составляет 18 километров. Организаторы уверены, что теперь в Германии появится наплыв туристов-нудистов, желающих пройтись по тропе и эта отрасль оздоровительного туризма станет выходным бизнесом.
Но пока это только предположения. На самом деле жизнь не так уж и празднично устроена. Оказывается, местные жители без оптимизма восприняли передовую новость, не проявляют радости по поводу очередной победы прав человека. Хайнц Людвиг, менеджер этой самой оздоровительной тропы сетует: «некоторые люди против, эта идея не получила прямой поддержки местного населения». Вознимает естественный вопрос: почему "некоторые" люди" живут вроде бы в Европе, а мыслят...
Теперь в Германии есть тропы на разные вкусы: хочешь идти тропой религиозного паломника — иди, хочешь тропой нудиста — иди. Главное сделать так, чтобы эти тропы не пересекались. Но это уже - дело техники.
