Землетрясение может разрушить Нью-Йорк
Агенство Associated Press опубликовало сенсационное сообщение о том, что финансовая столица США может быть разрушена в результате сильного землетрясения.
Американские ученые, проанализировав сейсмологические данные за прошедшие 300 лет, пришли к выводу, что в 40 километрах к северу от Нью-Йорка находится разлом, причем всего в 4-х километрах от атомной электростанции. До этого был известен еще один разлом в этом районе, который сечёт только что обнаруженный. Как известно — места пересечения геологических разломов наиболее опасны в смысле землетрясений.
Правда, за истекшие 300 лет Нью-Йорк сильно никогда не трясло (максимальная магнитуда составляла 4-5 баллов по шкале Рихтера). Но теперь есть основания предполагать возможность землетрясений в этом регионе магнитудой до 7 баллов. Они, естественно, происходят намного реже, но исключить их опасность теперь невозможно. Поэтому перед градостроителями стоит задача ужесточения требований к строительству и пересмотр защиты АЭС и приведение ее в соответствие с новыми геологическими данными.
