Беспорядки в Киргизии
Основные события теперь уже разворачиваются не только в областях, но и в столице республики, Бишкеке.
• 14.00. Как сообщают киргизские СМИ, собравшиеся в центре Таласа люди —примерно 11—12 тысяч — захватили здание УВД. По информации сотрудника Коалиции НПО «За демократию и гражданское общество» Шамиля Мурата, митингующие вынесли из УВД каски и оружие.
• 14.20. По информации АКИpress митингующие в городе Токмок Чуйской области Кыргызстана начали захват здания госадминистрации города. По данным одного из очевидцев, толпа из 3 тысяч человек стоит возле мэрии и громит стекла здания. Представителей правоохранительных органов практически нет либо они не вмешиваются в ситуацию.
• 14.20. На площади перед Домом правительства в Бишкеке собрались сторонники оппозиции, которые периодически штурмуют ворота здания. Их обрабатывают спецсредствами. Танков на площади перед Домом правительства пока нет. По некоторой информации в заложники взяты глава МВД Конгантиев и бойцы отряда «Альфа».
• 14.38. Национальный канал вещает экстренное заседание парламента, где дружно осуждают оппозицию и говорят, что в стране все спокойно. Пятый канал — ещё один рупор власти — со вчерашнего дня выдает настроечную таблицу.
• 14.40. Как сообщают коллеги, из Дома правительства открыли огонь на поражение, есть пострадавшие. Многотысячные митингующие в Бишкеке подошли к Дому правительства Кыргызстана (Белому дому) с улицы Алма-Атинская. Митингующие на машинах протаранили ограждения Белого Дома. В свою очередь с Дома Правительства прозвучали ответные выстрелы. Снайперы открыли прицельный огонь, в результате которого ранен один человек.
• 14.42. Митингующие подожгли у Дома правительства грузовой автомобиль. С площади скорая увезла двух раненных.
• 14.47. Около 13 часов 7 апреля в городе Кербене протестующие вошли в здание районной администрации и водрузили над ним флаг КР. По информации источников, до этого со стороны спецназа в воздух были произведены предупредительные выстрелы. Однако с проникновением протестующих в здание райгосадминистрации спецназ отступил. Также чуть ранее сотрудниками правоохранительных органов была попытка задержать одного из протестующих, но он был отпущен. В свою очередь протестующие отобрали у спецназовца дубинку и щит, который разбили. Кербен- это Джалалабадская область, Юг.
• 14.50. Ринат Шамсутдинов сейчас отходит от ранения. Попали, видимо, в нерв. Ринат испытывает сильную боль, его рука пока не может двигаться. Видимо, стреляли дробью, потому что рядом парню оторвало палец, некоторые люди в крови
• 15.05. В Кербене на народном курултае избран народный аким, которым стал Кадыркул Омурбеков, чью кандидатуру поддержал Топчубек Тургуналиев. Кроме того, участники собрания избрали и начальника районного отдела внутренних дел, которым стал местный правозащитник Сартбай Жайчибеков. Также участники собрания намерены продолжить назначения новых руководителей глав сельских управ района. По информации источника «АКИpress-Фергана», неизвестно о местонахождении акима Аксыйского района Таланта Орозова, которому ранее митингующие предложили подать в отставку.
• 15.00. По не подтвержденным данным медработников, среди собравшихся перед зданием Дома Правительства есть убитые, несколько раненых. По данным Минздрава КР за медицинской помощью в организации здравоохранения обратилось около 100 пострадавших. В Минздраве 6 апреля создан штаб по координации деятельности по оказанию медпомощи. По данным министерства, на 14.45 по республике 93 пострадавших.
• 15.07. Около 200 человек подошли к райакимиату в селе Покровка. К ним присоединяются люди со всех близлежащих сел. Шествие перекрывает дороги и не пускает проезжающие машины. Митингующие планируют пройти далее в Каракол, в облгосадминистрацию. Начался митинг в селе Тюп Тюпского района, а жители сел Саруу, Дархан и Барскоон Иссык-Кульской области направились в сторону села Покровка в целях проведения митинга.
• 15.14. У Белого дома горят военные грузовики, слышатся редкие предупредительные выстрели спецсредств. Видео происходящего можно посмотреть по ссылке:
• 15.18. Президент Курманбек Бакиев издал указ о введении чрезвычайного положения на месяц на территории Бишкека, а так же Чуйской, Таласской областей. Запрещено проведение любых мероприятий. Указ предполагает контроль за средствами массовой информации, ограничение пользования средствами записи, вопроизведения и передачи данных. Указ направлен в парламент.
• 15.20. Как сообщают очевидцы, в Таласе митингующие избили министра внутренних дел Молдомусу Конгатниева и первого вице-премьер-министра Акылбека Жапарова. В данный момент чиновников задерживают собравшиеся, сообщает сотрудник Коалиции НПО «За демократию и гражданское общество» Шамиль Мурат. А. Жапарова взяли в заложники, сообщают его помощники. Они также добавили, что на его освобождение идет группа нарынчан.
• 15.21. Авиабаза Кант перешла на усиленный режим ведения службы. Авиабаза Кант — военный аэродром, расположенный в Чуйской области и используемый Россией в соответствии с договором. Находится к востоку от Бишкека, в 2 км южнее города Кант. На аэродроме дислоцирована 999-я авиабаза, входящая в состав 5-й (Уральской) армии ВВС и ПВО.
• 15.25. В Кыргызстане введено чрезвычайное положение, сообщили сегодня, 7 апреля 2010 года, на Первом национальном канале Кыргызстана. Как говорил ранее премьер-министр Данияр Усенов на внеочередном заседании парламента, в рамках чрезвычайного положения вводится комендантский час.
• 15.40. Токмок (60 километров от Бишкека) и Каракол (центр Иссык-кульской области) в «народной» власти.
• 15.45. В течение ближайшего часа в Бишкек из Нарына должен прибыть Азимбек Бекназаров.
• 15.55. В Белом доме тихо. Кареты скорой помощи развозят пострадавших — их очень много. Некоторые находятся в тяжелом состоянии. Точных данных об убитых пока нет. Группа оппозиции штурмует здание госохраны.
По материалам киргизских СМИ
