Дмитрий Медведев пообещал скорые кадровые перестановки в руководстве МВД Президент России расставил очередные акценты в реформе силового ведомства и взял её на личный контроль.
Глава страны сегодня заявил о том, что численность сотрудников центрального аппарата силового ведомства уменьшится вдвое ― с 20 до 10 тыс. человек. Более того, руководство милиции ждут серьёзные кадровые перестановки. Так, генеральские должности в министерстве достанутся чиновникам из президентского кадрового резерва. «Подбор и выдвижение на эти должности будет производиться из числа перспективных офицеров милиции, которые готовы честно защищать закон и права наших граждан», ― цитирует NEWSru.com Дмитрия Медведева.
Президент также заявил о том, что служба в МВД станет отягчающим обстоятельством для преступников, как, например, пребывание в алкогольном опьянении. За неисполнение приказа руководства сотрудников ждёт уголовное наказание. «Ответственность сотрудников внутренних дел всех уровней будет усилена. С нарушителями дисциплины нужно бороться, причём бороться жёстко. Тот, кто не исполняет правомерный приказ, ― тот преступник», ― уточнил президент и пообещал взять реформу МВД на личный контроль.
И сегодня же Дмитрий Медведев завизировал указ «О некоторых мерах по реформированию Министерства внутренних дел Российской Федерации», в соответствии с которым к 1 декабря 2010 года в Госдуму будет внесён проект федерального закона «О милиции». Документ лишает ведомство функций по выдворению иностранцев, проведению техосмотра транспорта, содержанию вытрезвителей.
О том, что реформа МВД давно назрела, свидетельствует масса преступлений, совершённых милиционерами. Об одном из них читайте в статье Частного корреспондента «Кошмар на улице Ясеневой»
