Христос Воскресе!
Странный праздник получился: почти ничего из запланированного не получилось, для того, чтобы почувствовать радость Воскресенья, мне пришлось огромным усилием превозмочь недовольство Лехой с его абсолютным непослушанием. Вот буквально НИЧЕГО не было выполнено из того, что я ему за вечер говорила, вплоть до возьми рукавички. Ну ничего, на крестный ход почти успели, на службе немного постояли, пока Олька не решила подпевать громким голосом. Кстати, нам 9 месяцев!
Завтра рано вставать, ехать в лес, где с пятницы сидит наш папа, а я медитирую над фразой Иоанна Златоуста: "Когда ты сидишь дома, приходит нищий, продающий рай, и говорит: дай хлеба и получи рай; дай подержанную одежду и получи небесное царство; и не говорю тебе, сколько (нужно дать), чтобы ты не медлил, ссылаясь на (свои) недостатки. За сколько хочешь, купи рай: дай хлеба; не имеешь хлеба, дай овол, дай чашу холодной воды; дай что хочешь, что имеешь; все принимаю, только купи рай".
Есть люди, я знаю, которые знают, как жить по этой фразе. Как обогреть и накормить нуждающегося, как ежедневно творить добро и т.д., а я даже не представляю, как это. Друзьям помогу, без вопросов, знакомым, если обратятся. Но вот на регулярные посты с просьбой о помощи смотрю как на явление природы, потому как поделать с этим ничего не могу. Лишних денег нет, даже карманных особо нет, десятину выделять не с чего. Бомжи пугают меня уже на уровне запаха, неужели это они продают рай? В общем, далеко мне до правильного образа жизни, эх!
И тем не менее, с Праздником всех, кому =)
