Новый президент Бразилии определится во втором туре Прошедшее накануне голосование не дало окончательных результатов.
Основной претендент на пост главы государства — представительница правящей Партии трудящихся Дилма Руссефф - не смогла набрать необходимое количество голосов, чтобы стать победителем на президентских выборах, сообщает РИА «Новости».
По предварительным данным Высшего суда по вопросам выборов Бразилии, Руссеф набрала наибольшее количество голосов — 45,96% после обработки 92,24% голосов. Однако по местным законам для победы необходимы 50% плюс один голос.
Во втором туре, который назначен на 31 октября, Дилме Руссефф предстоит встретиться с представителем Социал-демократической партии Жозе Серра, ставшим вторым по итогам первого тура выборов. Обработанные на данный момент бюллетени свидетельствуют о том, что Серра набрал 33% голосов. Третье место бразильские избиратели отдали ещё одной представительнице прекрасного пола - кандидату от Партии зелёных Марине Силве (предварительно 19,82%).
