Советское ТВ выложат в интернет Скоро откроется бесплатный портал CCCP-TV.ru, на котором будут размещены материалы из архивов Гостелерадиофонда.
При открытии портала на нем можно будет посмотреть около 40 часов записей таких передач, как «Кабачок 13 стульев», «Хоккей СССР – Канада», «Чуковский в гостях у детей». Потом материалы будут постепенно добавляться. Почти сразу после открытия можно будет посмотреть передачи «Спокойной ночи, малыши», «В мире животных», «Клуб путешественников», «Голубой огонек» и другие.
Разработкой проекта будет заниматься компания Uravo. «Для нас этот проект важен прежде всего для популяризации нашего архива», — заявил замдиректора Гостелерадиофонда Варлам Чоговадзе.
CCCP-TV.ru будет бесплатным. Пользователям нужно будет регистрироваться, и тогда у них появится возможность самим составлять собственную программу для просмотра.
Планируется, что окупаться проект будет за счет рекламы, которая будет стилизована под советские ролики 50—70-х годов.
Всего в архиве Гостелерадиофонда находится более 1 млн единиц звуковых записей и 400 тыс. единиц аудиовизуальных материалов. Фонд не первый, кто выкладывает в Сеть архивные материалы. С 2003 года этим занимается BBC, а на Newstube.ru размещает контент Гостелерадио.
