Завидное постоянство Премьер-министр Японии сформировал новое правительство страны.
Премьер-министр Японии Наото Кан объявил состав нового кабинета министров вскоре после того, как сообщил об отставке предыдущего правительства страны. По его словам, обновлённое правительство должно более успешно справляться с укреплением национальной экономики, расширением свободной торговли и ростом конкурентоспособности, сообщает РБК.
В результате кадровых перестановок на пост секретаря кабинета министров страны вместо Есито Сэнгоку был назначен Юкио Эдано, являющийся генеральным секретарём правящей Демократической партии. Кроме того, министром экономической и фискальной политики Японии назначен Каору Йосано вместо Банри Кайэды, передаёт Associated Press.
Б.Кайэда, в свою очередь, стал министром экономики и промышленности. Кроме того, министром юстиции страны сегодня был назначен Сацуки Эда, а главой Комитета госбезопасности — Кансэй Накано вместо Томико Окадзаки. Главой Министерства государственных земель, инфраструктуры, транспорта и туризма Японии стал Акихиро Охата.
Всего перестановки коснулись около трети всех министерских кресел. Свои посты сохранили министр финансов Йосихико Нода, глава внешнеполитического ведомства страны Сэйдзи Маэхара и министр обороны Тосими Китадзава.
Ранее сегодня Н.Кан отправил правительство в отставку. Выступая с речью на очередной конференции правящей Демократической партии, Н.Кан заверил, что перестановки в правительстве помогут укрепить лидерство партии и создать сильную команду, способную реформировать страну. Важнейшая задача, которая стоит перед Н.Каном и его новым правительством, — это проведение через парламент бюджета страны на 2011 финансовый год (начнётся 1 апреля 2011 года). Его объём составит 92,4 трлн иен (1,1 трлн долларов).
Новый состав кабинета министров станет уже третьим с момента прихода к власти Н.Кана, и, по словам Ю.Эдано, перестановки проходят в «очень сложное время» как для Японии, так и для правящей партии. «Наша судьба зависит от того, сможем ли мы достичь запланированных результатов», — добавил новый секретарь правительства.
Отметим, что общественное мнение в Японии играет значительную роль в политической жизни. Так, в июне 2010 года из-за резкого падения доверия вынужден был уйти в отставку Юкио Хатояма, занимавший тогда пост премьер-министра страны. А в конце ноября 2010 года из-за неосторожного высказывания лишился своего поста министр юстиции Минору Янагида, чьей отставки потребовала оппозиция.
