Кубок России по дзюдо среди инвалидов по слуху
20 декабря в Зеленограде завершился Кубок России по дзюдо среди инвалидов по слуху. На счету чебоксарских спортсменов четыре медали.
Серебряным призером в весовой категории до 90 кг стал Анатолий Иванов, в финальной схватке всего на 2 очка его опередил серебряный призер Сурдлимпийских игр этого года Сергей Тарасов из Санкт-Петербурга. Не удалось Иванову взять реванш и в абсолютной весовой категории, где во второй встрече его соперником на татами оказался все тот же Тарасов. «Их схватка была похожа на предыдущую, и, к сожалению, побороть призера Сурдлимпийских игр нашему спортсмену пока оказалось не под силу, хотя, борьба шла на равных, но опыта оказалось меньше», - рассказывает личный тренер спортсмена Заслуженный тренер Чувашии по дзюдо Александр Ясмаков. В итоге в абсолютном весе наш спортсмен занял третью строчку турнирной таблицы. По словам Александра Ясмакова, на этом турнире Анатолий Иванов продемонстрировал большую силу воли и хорошую технику, тем самым был отмечен главным тренером сборной команды России Александром Лукичевым, как кандидат в состав российской сборной.
В весовой категории до 100 кг бронзовую медаль завоевал действующий спортсмен-тренер Владимир Ядринцев.
Среди женщин в весовой категории до 63 кг бронзовой награды удостоилась Наталья Васильева. Все эти спортсмены тренируются в столичной Детско-юношеской спортивной школе по видам единоборства имени Валериана Соколова.
