Аргентина выражает протест против военных учений проводимых Англией
Аргентина выразила ООН свой протест против военных учений, проводимых Англией на Мальвинских (Фолклендских) островах. Аргентина предоставила в ООН копию ноты протеста, отправленную в Лондон. Посол Аргентины в Организации Объединенных Наций, Хорхе Аргуелло подтвердил, что предоставил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну копию официального протеста, которое правительство Аргентины передало официальному Лондону через английского посла в Буэнос-Айресе. Дипломатическая проблема возникла из за осуществления запуска ракет с Мальвинских островов в ходе военных учений Англии и выражением президента Аргентины Кристины Кирчнер о действиях английской стороны как «пиратских». Аргентина будет просить генерального секретаря Пан Ги Муна, распространить между членами ООН копии протеста для подтверждения нарушения резолюции по Мальвинам со стороны Англии.
Правительство Аргентины назвало эти военные учения Англии на спорных территориях, которые будут проходить с сегодняшнего дня и до 22 октября, «новой провокацией». Аргентинская сторона заявила, что Великобритания не выполняет многие резолюции, принятые ООН по спорным островам. В частности, Англия не имеет права в одностороннем порядке выдавать разрешение на ловлю рыбы, не может производить поиск и добычу минералов и нефти, а также сторонам запрещается производить военные учения с запуском ракет, в районе конфликта.
