Интервью с Лилией Шибановой
Руководитель общероссийской организации по защите прав избирателей «Голос» Лилия Шибанова в эксклюзивном интервью для Русской службы «Голоса Америки» любезно согласилась прокомментировать итоги думских выборов.
Лилия Шибанова: Мы считаем, что выборы в Думу были несвободными, неконкурентными. Они проходили под большим административным давлением, начиная с избирательной кампании и заканчивая днем голосования. Было большое принуждение граждан голосовать по открепительным удостоверениям. Причем, не по месту жительства, а по месту работы. И, соответственно, очень активно велась агитация за «Единую Россию». Было очень много нарушений процедур в день голосования.
Кстати, открепительных удостоверений на этих парламентских выборах было выдано в 2 раза больше, чем прошлый раз. Хотя даже на прошлых выборах по выданным удостоверениям проголосовали только 70 % избирателей. Остальные ими не воспользовались.
Кроме того, по сравнению с зарегистрированными избирателями число избирателей в списке после выборов оказалось на 1 миллион 1600 человек больше. Это нам подсчитал эксперт Аркадий Ефимович Любарев. Вывод: многие в день выборов голосовали многократно. И этому у нас есть многочисленные примеры.
Вадим Массальский, корреспондент «Голоса Америки»: Насколько подобные примеры были для вас ожидаемы?
Л. Ш.: Для нас было неожиданностью, что нарушения окажутся настолько массовыми. Мы предполагали, что будут нарушения с открепительными удостоверениями, будут попытки давления на избирателей. Но удивительным для нас стали многочисленные факты голосования людей на избирательных участках просто по своим заявлениям. Причем, одновременно на нескольких участках.
В. М.: А в каких регионах, на ваш взгляд, было больше всего нарушений, и где вашим активистам оказалось работать сложнее всего?
Л. Ш.: «Чемпионом» по нарушениям оказался Башкортостан. Там 50 % наших корреспондентов буквально не пустили на избирательные участки. Очень много нарушений было в Москве — с учетом, что это и мегаполис, и столица…
Как ни странно, сложно оказалось работать в Новосибирске, хотя там, как мы считали, достаточно хорошая избирательная комиссия. В Новосибирске с утра было выпущено письмо, по которому только 8 средств массовой информации (причем, государственных) были якобы аккредитованы, а все остальные СМИ не допускались к наблюдению на участках. Только к обеду проблема разрешилась и стали пускать других корреспондентов.
А в Красноярске накануне дня голосования было такое давление на наших координаторов, что они написали заявления о выходе из «Голоса» и вообще отказались работать. «Наезд» был такой, что до сих пор мы туда даже дозвониться не можем и не знаем, что там происходит.
В. М.: А что с ситуацией в Петрозаводске, где был задержан или арестован представитель «Голоса» Евгений Лузгин?
Л. Ш.: Ситуация в Петрозаводске откровенно провокационная. Наш активист, молодой человек, студент, сфотографировал в кабинке для голосования брошюрку «План Путина». Она валялась там. После этого его там буквально скрутила милиция. Брали отпечатки пальцев. Потом в районном отделении продержали до утра. Утром мы уже наняли адвоката, только после этого Лузгина отпустили домой. Причем, еще не было решения суда, а министр МВД, выступая по телевидению, поспешил заявить, что «Голос» организовал провокацию, и что якобы Женя Лузгин сам подбросил в кабинку листовку…
К сожалению, это необоснованное утверждение целиком подтвердила местная избирательная комиссия. А ведь в Карелии мы работаем с 2000 года. Здесь знают «Голос» с хорошей стороны. Знают, чему мы учим и как мы учим. И в этом северном регионе раньше мы всегда отмечали хорошие, честные, объективные выборы. Там был порядок.
Безумно глупо обвинять нас в какой-то провокации. Ну, мальчишка просто сфотографировал это буклет. Ну и что? Нам в этой фотографии не было никакой необходимости. Смотрите — огромные баннеры в поддержку Путина во всех возможных и невозможных местах висели по всей Москве, да, я думаю, и в Петрозаводске их хватало. Фотографируй — кадров не хватит. Чего там цепляться за какую-то брошюрку?
В. М.: Как Вы намерены использовать факты и материалы, полученные Вами в ходе нынешней предвыборной кампании? Возможно, будут внесены какие-то коррективы во время вашей работы на президентских выборах?
Л. Ш.: Ну, честно говоря, у меня теперь большие сомнения, что президентская кампания у нас вообще будет. Но если она будет, то я считаю, что, во-первых, надо кооперироваться со всеми наблюдателями, которые будут работать на участках. Надо создавать единый координационный центр, который бы отслеживал ситуацию на избирательных участках. Ведь только наших корреспондентов не хватает. И сейчас, когда мы боремся один на один с избирательной комиссией, ситуация просто патовая.
Во-вторых, надо закрывать территориальные избирательные комиссии от переписывания протоколов. Я выступала на координационном совете в присутствии главы Центризбиркома г-на Чурова, и я говорила, что такая технология будет — переписывание протоколов. Говорила и о том, что абсолютно не соблюдается процедура принятия протоколов. Ничего не изменилось! И вот сейчас, во время следующей избирательной кампании, нам вместе с политическими партиями надо наконец потребовать, чтобы соблюдались все процедуры. И назвать процедуры, которые системно не соблюдаются. И обращаться во все инстанции, куда только возможно.
В. М.: Лилия Васильевна, а Вы не боитесь, что Вашу организацию просто закроют или приостановят ее деятельность в начале следующего года?
Л. Ш.: Судя по недавней провокации в Карелии, с нами могут сделать абсолютно все… И все же закрыть «Голос», как мне кажется, достаточно трудно. Во-первых, у нас «голосов» восемь. Восемь организаций, зарегистрированных в России. И любая организация может, в принципе, возглавить весь наш проект. А, в целом, в нашу ассоциацию входят 280 организаций, каждая из которых может в уведомительном порядке взять на себя функцию «Голоса». Я лично не знаю, как можно закрыть 280 организаций.
В. М.: Спасибо. Желаем, чтобы ваш «Голос» звучал громче, и чтобы он был услышан.
