Отменён ежегодный музыкальный фестиваль «Посвящение» в Третьяковской галерее Организаторы фестиваля рассказали о том, что их вынудило отказаться от мероприятия.
С этого года культурная Москва лишилась одного из своих самых любимых музыкальных мероприятий — весеннего фестиваля «Посвящение» во Врубелевском зале Третьяковской галереи, который в прошлом году отметил 10-летний юбилей. Организатор этого мероприятия — директор Московского камерного оркестра Musica viva Мария Бутир рассказала, почему существование фестиваля оказалось под угрозой. «Новое руководство Государственной Третьяковской галереи (со-организатора фестиваля) в течение прошедших восьми месяцев остаётся глухо к призывам возобновить музыкальную жизнь в стенах Врубелевского зала, несмотря на очевидные для обеих сторон преимущества этой традиции, ставшей весомой частью имиджа музея», — рассказала Бутир.
Фестиваль «Посвящение», по словам директора Московского камерного оркестра Musica viva, пользовался вниманием и поддержкой прессы, его концерты были отмечены благожелательными рецензиями ведущих музыкальных критиков и единогласно причислены к центральным событиям музыкальной жизни Москвы. Известные российские и зарубежные исполнители, которых оркестр предполагал пригласить в этом году, сожалели об отмене фестиваля после его 10-летнего регулярного проведения. Однако сегодня обстоятельства складываются таким образом, что оркестр вынужден отменить не только весенний фестиваль в Третьяковской галерее, но и, по-видимому, отказаться от самой идеи проведения концертов и фестивалей в здании этого музея.
О том, что Третьяковка лишается не только фестивалей, но и зданий, читайте в статье Частного корреспондента «Долгий переезд»
