Третий иностранный Канал Russia Today начал вещание на испанском языке.
Российский телеканал Russia Today, выходящий в эфир на английском и арабском языках, начал круглосуточное вещание ещё и на испанском. Новостные выпуски испаноязычного RT доступны в Нью-Йорке, Майами и Лос-Анджелесе, а также столицах Испании, Мексики и Аргентины. Кроме того, посмотреть канал в прямом эфире можно на портале actualidad.rt.com.
Штат испаноязычной версии канала составляет 200 человек, 35 из них — журналисты из Аргентины, Испании, Чили, Эквадора, Мексики, США и Боливии. Как пишет Lenta.ru, редакция уже взяла интервью у ряда влиятельных в испаноязычной среде политических и экономических деятелей, в том числе президента Эквадора Рафаэля Корреа.
