Осенью появится полностью переделанное Google TV В интернет попала видеозапись, на которой видна обновлённая версия ПО для телеприставки Logitech Revue - будущая сборка платформы Google TV.
Новая версия ПО демонстрирует существенные изменения интерфейса и новые подходы ко взаимодействию с пользователем. Новое Google TV, теперь работающее под управлением Android 3.1 (Honeycomb), мало что сохранила из оригинального оформления, взяв на вооружение виджеты, коробочное представление списочного ТВ-контента и формы организации мультимедийного контента, опробованные на планшетных компьютерах. Софтверный магазин Android Market обрёл оптимизированный под телевизоры дизайн и получил раздел ТВ-приложений по аналогии с секцией планшетных программ. Некоторые из приложений для модернизированной Google TV ещё не готовы, включая Netflix.
Как сообщает NEWSru.com, официальная презентация Google TV запланирована на осень. К существующим партнёрам по совместимому оборудованию в лице Logitech и Sony должны присоединиться Samsung и Vizio. Изделия окажутся более быстрыми за счёт новых процессоров Intel Atom.
Напомним, «телевидение будущего» от Google задумано как платформа призванная изменить сам принцип просмотра телевизора, объединив телевизионный и интернет-контент в единый источник. Искать конкретные данные можно при помощи спецверсии поисковой системы Google на телеканалах, работающих с Google TV, на интернет-сайтах, таких как YouTube, или на электронных устройствах пользователя, в частности на компьютере, медийном центре и др. Можно также запускать специализированные приложения для потокового приема фильмов от поставщиков вроде Netflix или Amazon или получать доступ к сервисам наподобие Twitter.
