Заговор против папы Лондонская полиция задержала подозреваемых в подготовке нападения на Бенедикта XVI.
Визит папы римского в Великобританию продолжают сопровождать громкие скандалы — английские знаменитости пишут письма протеста, а общественность выходит на митинги протеста. Судя по последним сообщениям из Лондона, планировались и далеко не мирные акции. Лондонские полицейские утром в пятницу, 17 сентября 2010 года, задержали несколько человек, готовивших заговор против понтифика. Как заявили представители Скотленд-Ярда, в ходе расследования информация о заговоре подтвердилась, а задержанные не являются британскими гражданами. Программа визита Бенедикта XVI, впрочем, изменена не будет: папе ещё предстоит проехать по Лондону в «папамобиле».
Одна из причин негативного отношения британцев к папе — пассивная позиция церкви в отношении обвинений в педофилии, за последние несколько лет предъявленных нескольким десяткам католических епископов по всему миру.
