Папа римский благословил общение в социальных сетях Понтифик также предостерёг пользователей от опасности «погружения в параллельную реальность».
Бенедикт XVI официально благословил коммуникации посредством социальных сетей в интернете. Об этом понтифик заявил в обращении к 45-му Всемирному дню общения. По мнению главы католической церкви, взаимодействие в социальных сетях способствует налаживанию новых знакомств, даёт возможность обмениваться знаниями, помогает диалогу культур. В то же время, пишет  «Лента.ру», папа римский предостерёг пользователей от опасности «погружения в параллельную реальность». Понтифик призвал оставаться верным самому себе и не создавать профайлы в социальных сетях, которые бы не отражали реальные характеристики человека.
Отметим, что у Бенедикта XVI уже есть свой канал на YouTube. Ватикан также выпустил своё приложение для iPhone. Кроме того, понтифик пользуется электронной почтой. Он уже неоднократно обращался ко всем католикам и к священникам с призывом активнее пользоваться интернетом для популяризации церкви и для проповеди Евангелия. О том, есть ли у папы римского свой профиль в социальных сетях, не сообщается.
