Для меня кукиз всегда были чем-то очень временным, ассоциирующимся по времени жизни с длинной сессии на сайте. Однако теперь в эпоху социальной инжинерии каждый сайт спит и видит дать мне пирожок с бессрочным сроком годности.
Это мешает отлаживаться в опере, т.к. окно кукисов открывается минуту с небольшим. Короче я теперь использую опцию "чистить куки при закрытии браузера", что соответствует моему архаичному взгляду на то, как должно быть :)
И тут же стал заметен эффект. Эти прикольные снаппины в ЖЖ, которые отключаются через хитрый клик в самом окошке снаппина, естественно используют для запоминания пирожок. Вот уроды (c).
