В классической механике вектором Лапласа — Рунге — Ленца называется вектор, в основном используемый для описания формы и ориентации орбиты, по которой одно небесное тело обращается вокруг другого (например, орбиты, по которой планета вращается вокруг звезды). В случае с двумя телами, взаимодействие которых описывается законом всемирного тяготения Ньютона, вектор Лапласа — Рунге — Ленца представляет собой интеграл движения, то есть его направление и величина являются постоянными независимо от того, в какой точке орбиты они вычисляются; говорят, что вектор Лапласа — Рунге — Ленца сохраняется при гравитационном взаимодействии двух тел. Это утверждение можно обобщить для любой задачи с двумя телами, взаимодействующими посредством центральной силы, которая изменяется обратно пропорционально квадрату расстояния между ними. Такая задача называется Кеплеровой задачей.
Например, такой потенциал возникает при рассмотрении классических орбит (без учёта квантования) в задаче о движении отрицательно заряженного электрона, движущегося в электрическом поле положительно заряженного ядра. Если вектор Лапласа — Рунге — Ленца задан, то форма их относительного движения может быть получена из простых геометрических соображений, с использованием законов сохранения этого вектора и энергии.
Согласно принципу соответствия у вектора Лапласа — Рунге — Ленца имеется квантовый аналог, который был использован в первом выводе спектра атома водорода , ещё перед открытием уравнения Шрёдингера.
В задаче Кеплера имеется необычная особенность: конец вектора импульса P всегда движется по кругу. Из-за расположения этих кругов для заданной полной энергии E проблема Кеплера математически эквивалентна частице, свободно перемещающейся в четырёхмерной сфере. По этой математической аналогии, сохраняющийся вектор Лапласа — Рунге — Ленца эквивалентен дополнительным компонентам углового момента в четырёхмерном пространстве.
Вектор Лапласа — Рунге — Ленца также известен как вектор Лапласа, вектор Рунге — Ленца и вектор Ленца, хотя ни один из этих учёных не вывел его впервые. Вектор Лапласа — Рунге — Ленца открывался вновь несколько раз. Он также эквивалентен безразмерному вектору эксцентриситета в небесной механике . Точно так же для него нет никакого общепринятого обозначения, хотя обычно используется A. Для различных обобщений вектора Лапласа — Рунге — Ленца, которые определены ниже, используется символ A.
Контекст
Одиночная частица, движущаяся под воздействием любой консервативной центральной силы, имеет, по крайней мере, четыре интеграла движения (сохраняющиеся при движении величины): полная энергия E и три компоненты углового момента (вектора L). Орбита частицы лежит в плоскости, которая определяется начальным импульсом частицы, p (или, что эквивалентно, скоростью v) и координатами, то есть радиус-вектором r между центром силы и частицей (см. рис. 1). Эта плоскость перпендикулярна постоянному вектору L, что может быть выражено математически с помощью скалярного произведения r·L=0.
Как определено ниже, вектор Лапласа — Рунге — Ленца A всегда находится в плоскости движения — то есть, A·L=0 — для любой центральной силы. Также A является постоянным только для силы, зависящей обратно пропорционально квадрату расстояния . Если центральная сила приблизительно зависит от обратного квадрата расстояния, вектор A является приблизительно постоянным по длине, но медленно вращается. Для большинства центральных сил, однако, этот вектор A не постоянный, а изменяет длину и направление. Обобщённый сохраняющийся вектор Лапласа — Рунге — Ленца A может быть определён для всех центральных сил, но этот вектор — сложная функция положения и обычно не выражается аналитически в элементарных или специальных функциях .
История
Вектор Лапласа — Рунге — Ленца A является сохраняющейся величиной в задаче Кеплера и полезен при описании астрономических орбит, наподобие движения планеты вокруг Солнца. Однако он никогда не был широко известен среди физиков, возможно, потому что является менее интуитивно понятным вектором, чем импульс и угловой момент. Вектор Лапласа — Рунге — Ленца независимо открывали несколько раз за прошедшие три столетия . Яков Герман был первым, кто показал, что A сохраняется для специального случая центральной силы, зависящей обратно пропорционально квадрату расстояния , и нашёл его связь с эксцентриситетом эллиптической орбиты. Работа Херманна была обобщена до её современной формы Иоганном Бернулли в 1710 году . В свою очередь, Пьер-Симон Лаплас в конце XVIII столетия открыл сохранение A вновь, доказав это аналитически, а не геометрически, как его предшественники.
В середине XIX века Уильям Гамильтон получил эквивалент вектора эксцентриситета, определённый ниже , использовав его, чтобы показать, что конец вектора импульса p двигается по кругу под действием центральной силы, зависящей обратно пропорционально квадрату расстояния (рис. 3) . В начале XX столетия Уиллард Гиббс получил тот же самый вектор с помощью векторного анализа . Вывод Гиббса использовал Карл Рунге в популярном немецком учебнике по векторам в качестве примера , на который ссылался Вильгельм Ленц в своей статье о квантовомеханическом (старом) рассмотрении атома водорода .
В 1926 году этот вектор использовал Вольфганг Паули, чтобы вывести спектр атома водорода, используя современную матричную квантовую механику, а не уравнение Шрёдингера . После публикации Паули вектор стал, главным образом, известен как вектор Рунге — Ленца.
Математическое определение
Для одиночной частицы, движущейся под действием центральной силы, зависящей обратно пропорционально квадрату расстояния и описываемой уравнением F(r)=(-k/r^2)*r, вектор Лапласа — Рунге — Ленца A определён математически по формуле A=p×L-mkr, где • m — масса точечной частицы, движущейся под воздействием центральной силы, • p — вектор импульса, • L=r×p — вектор углового момента, • k — параметр, описывающий величину центральной силы, • r — единичный вектор, то есть r=r/r, где r — радиус-вектор положения частицы, и r — его длина.
Поскольку мы предположили, что сила консервативная, то полная энергия E сохраняется E=p^2/2m-k/r=1/2 mv^2-k/r.
Из центральности силы следует, что вектор углового момента L также сохраняется и определяет плоскость, в которой частица совершает движение. Вектор Лапласа — Рунге — Ленца A перпендикулярен вектору углового момента L и, таким образом, находится в плоскости орбиты. Уравнение A·L=0 верно, потому что вектора p×L и r перпендикулярны L.
Это определение вектора Лапласа — Рунге — Ленца A применимо для единственной точечной частицы с массой m, движущейся в стационарном (не зависящем от времени) потенциале. Кроме того, то же самое определение может быть расширено на проблему с двумя телами, наподобие проблемы Кеплера, если заменить m на приведённую массу этих двух тел и r на вектор между этими телами.
Круговой годограф импульса
Сохранение вектора Лапласа — Рунге — Ленца A и вектора углового момента L используется в доказательстве того, что вектор импульса p движется по кругу под действием центральной силы, обратно пропорциональной квадрату расстояния. Вычисляя векторное произведение A и L, приходим к уравнению для p L²p=L×A-mkr×L.
Направляя вектор L вдоль оси z, а главную полуось — по оси x, приходим к уравнению p_x²+(py-A/L)²=(mk/L)².
Другими словами, вектор импульса p ограничен окружностью радиуса mk / L, центр которой расположен в точке с координатами (0,A/L). Эксцентриситет e соответствует косинусу угла η, показанного на рис. 2. Для краткости можно ввести переменную p₀=m|E|. Круговой годограф полезен для описания симметрии проблемы Кеплера.
Интегралы движения и суперинтегрируемость
Семь скалярных величин: энергия E и компоненты векторов Лапласа — Рунге — Ленца A и момента импульса L — связаны двумя соотношениями. Для векторов выполняется условие ортогональности A·L=0, а энергия входит в выражение для квадрата длины вектора Лапласа — Рунге — Ленца, полученного выше A² = m²k² + 2mEL². Тогда существует пять независимых сохраняющихся величин, или интегралов движения. Это совместимо с шестью начальными условиями (начальное положение частицы и её скорость являются векторами с тремя компонентами), которые определяют орбиту частицы, так как начальное время не определено интегралами движения. Поскольку величину A (и эксцентриситет e орбиты) можно определить из полного углового момента L и энергии E, то утверждается, что только направление A сохраняется независимо. Кроме того, вектор A должен быть перпендикулярным L — это приводит к одной дополнительной сохраняющейся величине.
Механическая система с d степенями свободы может обладать максимум 2d − 1 интегралами движения, поскольку 2d начальных условия и начальное время не могут быть определены из интегралов движения. Система с более чем d интегралами движения называется суперинтегрируемой, а система с 2d − 1 интегралами называется максимально суперинтегрируемой . Поскольку решение уравнения Гамильтона — Якоби в одной системе координат может привести только к d интегралам движения, то переменные должны разделяться для суперинтегрируемых систем в больше чем одной системе координат . Проблема Кеплера — максимально суперинтегрируема, так как она имеет три степени свободы (d = 3) и пять независимых интегралов движения; переменные в уравнении Гамильтона — Якоби разделяются в сферических координатах и параболических координатах , как описано ниже. Максимально суперинтегрируемые системы могут быть квантованы с использованием только коммутационных соотношений, как показано ниже .
Уравнение Гамильтона — Якоби в параболических координатах
Постоянство вектора Лапласа — Рунге — Ленца можно вывести, используя уравнение Гамильтона — Якоби в параболических координатах (ξ, η), которые определяются следующим образом ξ = r + x, η = r − x, где r — радиус в плоскости орбиты r=x²+y².
Обратное преобразование этих координат запишется в виде x=½(ξ-η), y =ξη.
Разделение переменных в уравнении Гамильтона — Якоби в этих координатах даёт два эквивалентных уравнения 2ξ pξ²-mk-mEξ=-β, 2η pη²-mk-mEη=β, где β — интеграл движения. Посредством вычитания этих уравнений и выражения в терминах декартовых координат импульса px и py можно показать, что β эквивалентен вектору Лапласа — Рунге — Ленца β=py(xpy-ypₓ)-mkx/r=Aₓ.
Этот подход Гамильтона — Якоби может использоваться, чтобы вывести сохраняющийся обобщённый вектор Лапласа — Рунге — Ленца A в присутствии электрического поля E A=A+mq/2[(r×E)×r], где q — заряд обращающейся частицы.
