Админу на заметку
Три недели назад переставлял систему, довольно интересно поступил с дисками. Логический диск один большой, но при старте автоматически запускается bat-ник, который командой subst создаёт нужное количество дисков.
Выглядит примерно так: - на диске C создаётся каталог __drives - в нём - по подкаталогу для каждого пользователя - в этих подкаталогах лежат каталоги с дисками и startup.bat - этот startup.bat просто прописывается соответствующему пользователю в авторан :)
Плюсы: - Дисков сколько угодно. Их можно создавать в любой момент, можно удалять, это просто и быстро. - У разных пользователей - разные диски. Диски других пользователей просто не видны. - Куча места. Место тратится только туда, где оно нужно, ситуация, когда один диск почти закончился, а на другом ещё много свободного места, просто не возникает. - Можно с чистой совестью ставить всё в C:\Program Files\ :) - Практически мгновенное копирование файлов между дисками
Минусы (выявлены за три недели экплуатации): - Дискам не задать имя. Приходится выбирать "говорящие буквы" :) m - music, w - work, t - arT. - Система не считает эти диски настоящими. Когда флешка определяется как removable drive, буква, назначаемая этому drive-у может перекрыть букву, занятую диском, созданным через subst. Буква для флешки выбирается очень просто: последняя занятая + 1. Поэтому надо просто оставить небольшой запас свободных букв между "настоящими" "ненастоящими" дисками.
Кто предложит способ избавления от минусов - тому спасибо :)
