Импортирование из LJ в DW
Посмотрел, призадумался... Юзерпики все тут не поместятся, и потому оно не перетащит ниодного -- значит, оторвёт их у всех перетащенных записей. Неприятно, хотя и не фатально. Встроенные в посты видюшки тоже не перетащит. Да ещё и не сказано, оставит ли от них хотя бы ссылку. (Может, пробовал кто? Что получается?) Вот это уже более неприятно, поскольку содержательность нарушится. Впрочем, если оставляет ссылку... А пробовал ли кто дважды импортировать одно и то же -- записи дублируются или только обновляются по мере необходимости?
