Не пересидели Гондурасские путчисты капитулировали.
Де-факто президент Гондураса Роберто Мичелетти объявил о подписании соглашения со свергнутым законным президентом страны Мануэлем Селайей о восстановлении последнего в должности главы государства, сообщает BBC.
Свергнутый президент Гондураса также подтвердил факт подписания соглашения с Мичелетти. «Завтра настанет день подписания плана по восстановлению демократии в стране», — заявил в четверг вечером Селайя в интервью радиостанции Globo.
Согласно достигнутым договорённостям, стороны обязуются восстановить Селайю в должности президента, сформировать коалиционное правительство, а также провести выборы главы государства 29 ноября текущего года. Соглашение, заключённое политическими силами Гондураса, должно получить одобрение конгресса.
«Частный корреспондент» писал о событиях в Гондурасе в статьях «Беспокоит Гондурас» и «Слёзы Тегусигальпы».
