К 650-летию художника В Москве открыта выставка, посвящённая фрескам Андрея Рублёва.
В Центральном музее древнерусской культуры и искусства им. Андрея Рублёва совместно с продюсерским агентством «Гранд Интер Гала» впервые представлена экспозиция, посвящённая творчеству величайшего русского художника-инока преподобного Андрея Рублёва. Выставка приурочена к 650-летию художника и 50-летию открытия музея, сообщает NEWSru.com.
Основную часть экспозиции, развёрнутой в храме Архангела Михаила, составляют копии главного монументального ансамбля — росписей Успенского собора во Владимире, созданных в 1408 году Андреем Рублёвым в соавторстве с Даниилом Чёрным. Роспись в древнем соборе была создана по заказу великого Московского князя Василия Дмитриевича, сына Дмитрия Донского, и явилась самым масштабным произведением той эпохи. Её незабываемые образы символизируют торжество духовной красоты и милосердия.
Представленные композиции в основном посвящены сценам Страшного суда. Автором большинства копий является художник Николай Гусев (1926—1997). Все они были исполнены в 1950—1960-х годах по заказу вновь образованного музея им. Андрея Рублёва. Из-за последующих утрат фресок самого владимирского ансамбля копии приобрели качества поистине бесценных экспонатов.
Помимо этого на выставке представлена копия самого известного рублёвского шедевра — иконы «Святая Троица» 1410—1420-х годов, выполненная по заказу музея известным реставратором Василием Кириковым в 1959—1963 годах. Здесь же экспонируются фрагменты фресок Спасского собора Спасо-Андроникова монастыря, созданных Андреем Рублёвым незадолго до кончины, около 1427 года. Вместе с ними выставлены фрагменты резьбы конца XIV — первой четверти XV века, обнаруженные во время реставрационных работ в Спасском соборе.
Выставка продлится до 1 июля 2011 года.
