Депутаты заступились за вчерашних абитуриентов Студенты-первокурсники теперь будут получать стипендию с начала учебного года.
Закрепление вполне справедливого права студента-очника первого курса получать стипендию с начала учебного года на законодательном уровне продиктовано той практикой, которая сложилась сегодня в отечественных ВУЗах. Как оказалось, руководство образовательных учреждений начинает начислять вчерашнему абитуриенту стипендию только после сдачи первой сессии, т.е. со второго семестра. Свои действия ректорат объясняет Положением о стипендиальном фонде, в котором оговорено, что стипендия выплачивается только тем студентам, которые учатся на «хорошо» и «отлично». Другими словами, только после сессии становится понятно - кто достоин денежных поощрений, а кому ещё двойки и тройки исправить нужно.
Чтобы приравнять первокурсников в правах на получение стипендии со всеми остальными студентами, депутаты во главе с вице-спикером Госдумы Светланой Журовой предложили Госдуме принять закон, который уточнил бы период выплаты стипендий для студентов всех курсов. 3 июля Госдума одобрила этот документ в третьем чтении. По словам некоторых депутатов, данное уточнение позволит «восстановить справедливость в отношении студентов-первокурсников», сообщает Rosbalt.ru.
