Скандал
Матч Топалов — Крамник на грани срыва. 28 сентября менеджер Топалова Сильвио Данаилов подал протест в апелляционное жюри матча. Суть протеста сводилась к тому, что Крамник до 50-и раз за партию посещает туалет. Согласно регламенту матча каждый участник имеет свою собственную комнату отдыха, в которой имеется туалет. Комната просматривается видеокамерами. Туалет — не просматривается. На этом основании, что туалет не находится под наблюдением, и то, что Крамник очень часто заходит в туалет, Данаилов обвиняет Крамника в нечестной игре.
В апелляционный комитет матча входят Георгиос Макропулос, Хорхе Вега и Зураб Азмайпарашвили. Апелляционный комитет не подтвердил обвинения Крамника в нечестной игре, однако, принял решение, по которому участникам оставляются комнаты отдыха, которые находятся под наблюдением, а индивидуальные туалеты закрываются. Обоим участникам предоставляется один общий туалет.
Это решение апелляционного комитета опротестовали менеджеры обоих участников. Менеджер Крамника Карстен Хензель заявил, что предоставление комнат отдыха с туалетом каждому участнику обговорено в контракте: « ФИДЕ обеспечивает комнату отдыха и туалет для обоих игроков во время матча в турнирном зале и рядом со сценом (по возможности, за сценой), которые будут оборудованы монитором для прямой трансляции, и снабжены кофе, чаем и легкими закусками». С этим пунктом были согласны оба участника, поэтому, чтобы изменить этот пункт контракта необходимо согласие обеих участников. С Крамником это не обсуждалось. Менеджер Крамника потребовал замены членов апелляционного жюри, так как они не имеют нейтральную позицию, и выполняют требования Данаилова, тем более известно, что Азмайпарашвили является близким другом Данаилова. Крамник объясняет свои частые посещения туалета тем, что он любит ходить, а комната отдыха слишком мала для этого.
В свою очередь Данаилов также высказался против решения апелляционного жюри. Если даже будет один общий туалет, то Крамник сможет неограниченно посещать этот туалет и в это время находится вне контроля. Данаилов требует, чтобы во время посещения туалета участников сопровождал заместитель арбитра. Цитата из заявления Данаилова: «Чемпион мира Веселин Топалов возмущен подозрительным поведением своего оппонента, г-на Владимира Крамника, который, в действительности, принимает свои самые важные решения в туалете. … Если матч будет продолжен, чемпион мира будет воздерживаться от рукопожатия с г-ном Крамником до начала партий и не будет принимать участия в совместных пресс-конференциях с ним. Веселин Топалов будет выступать с отдельными заявлениями для сми».
Начало пятой партии, которая должна была играться сегодня (29 сентября) было задержано на 22 минуты. Затем в зале для игры появился Топалов. Главный судья матча пустил часы. Крамник так и не появился. В 16 часов 22 минуты Крамнику было засчитано поражение за просрочку времени.
Илюмжинов призвал Крамника продолжить матч.
Матч прерван? Шахматный трон свободен?
