Русский геном В Курчатовском институте расшифровали геном русского мужчины.
В Российском научном центре «Курчатовский институт» впервые расшифрован геном человека — это всего восьмая в мире полная расшифровка генома. На неё у наших учёных ушло всего полгода. Геном — это совокупность всех материальных носителей наследственной информации, набор которых передаётся от предков к потомкам. «Расшифрован полный геном русского мужчины. После того как были определены генетические «портреты» американца, корейца, африканца, европейца и представителей ряда других национальностей, теперь появилась возможность сравнить с ними русский геном», — отметил глава геномного направления института академик Константин Скрябин. Учёные уверены, что такой сравнительный анализ в перспективе поможет точнее определять, какие гены вызывают, к примеру, наследственные болезни.
