Уго Чавес на измене Президент Венесуэлы заявил вчера, что «оппозиция плетёт заговор и собирает 100 млн долларов», чтобы заплатить за его убийство.
Главным врагом Уго Чавес видит владельца местного оппозиционного телеканала «Глобовисьон» Гильермо Сулоагу. В Венесуэле он уже обвинён в спекуляции автомобилями и бежал от преследования в США.
«Владелец этого телеканала является преступником, заговорщиком и принимает участие в сборе 100 млн долларов для того, чтобы заплатить за моё убийство», — указал Чавес на открытии социалистической рождественской ярмарки и заявил, что «располагает достоверной информацией» на этот счёт.
В прямом телеэфире Чавес обратился к вице-президенту республики и начальнику главного следственного управления с требованием «начать соответствующие действия» в отношении телеканала «Глобовисьон», которым руководит «находящийся в США преступник», передаёт ИТАР-ТАСС.
