Предыстория: я, Матвей и наша подруга Витя снимаем в Вильнюсе квартиру. Тут есть стиральная машина, а мы с Витей на той неделе купили себе по паре джинсов.
И вот после посиделок на каменной ограде вокруг башни Гедемина мы дружно закинули всю одежду в стирку, а сегодня я вознамерилась эти джинсы надеть. Снимаю их с сушилки, пытаюсь на себя натянуть и понимаю что ЁК, сели. Что делает Катенька? Катенька устраивает истерику, потому чтоджинсы сидели хорошо, а подобрать мне их очень сложно, опять ходить по магазинам не хочется, а джинсы на мне не застегиваются вообще никак. Матвей пытается помочь Катеньке и идет растягивать джинсы. Руками. Витя в этот момент выходит из душа и идет морально поддерживать Матвея. А Матвей сильный мальчик, он даже растягивает эти джинсы. Размера на два. И ломает молнию.
Я это все к чему - никому не нужны джинсы размера так 27-28, новые, один раз стиранные, на них только молнию поменять. Потому что на с 25-го витиного до 27 матвей джинсы растянул, но у меня-то 29, я в них все равно не влезаю, а с Вити они теперь сваливаются.
