Ненавижу это государство, эту бездушную обезличенную липкую гидру, этот механизм по перемалыванию человеков! Почему я вечно должна у него что-то просить, что-то доказывать, в чем-то оправдываться? Почему оно все время от меня что-то требует, в чем-то подозревает? Почему, неся (по его же правилам) местами даже уголовную ответственность за предоставление ложных сведений о себе, я все равно должна бегать с кипой бумажек по 1000 инстанций и в каждой предъявлять свидетельство о том, что я не верблюд? Почему его же собственные документы, для получения которых нужна еще 1000 бумажек, не являются самодостаточными?
Если ребенок может получить фамилию отца, только если брак зарегистрирован, плюс имеются в наличии 2!! Паспорта родителей со штампами о браке, то НА ХРЕНА ЭТИ СУКИ ТРЕБУЮТ ОТ МЕНЯ ЕЩЕ И САМО СВИДЕТЕЛЬСТВО????????!!!!!!!!! Ну, забыла я его! Бумажек-то много, плюс копии их же (за свой счет, между прочим)! Да и вообще, какого черта гражданство ребенка должно зависеть от того, состоит ли его мать в браке???? И это еще при том, что, сообщив мне по телефону об одних часах работы, они работают на час меньше, и это при ТРЕХ!часовом обеде и 2 рабочих днях в неделю!!!!
Больше всего бесит неперсонифицированность этого организма. НИКТО не отвечает за свои слова, НИКТО не виноват, что сообщил мне по телефону неправильные сведения, НИКТО не виноват, что мой малыш торчит по очередям, НИКТО не виноват, что каждая поездка любой молодой мамы по этим инстанциям связана с громадным геморроем (с коляской никуда не влезть, нигде ее не оставить, ни одна сволочь не озаботилась сделать рельсики для вкатывания этого девайса в заведения «обслуживания населения»), зато наверняка известна та тварь, которая будет пить из меня кровь за то, что всякие справочки и бумажки получены не вовремя!!!!!! Я сегодня была с кенгурухой, но, блин, таскать ее на себе 5!!! Часов тоже тяжело! Ребенок, между прочим, иногда двигаться хочет!
Я сейчас НЕНАВИЖУ этих козлов настолько, что только скажите мне, где у них кнопка, нажму без всяких сожалений. Они из меня еще террористку сделают.
Ух, как я зла!!!! Ух, как ужасно я зла. Все пишу, пишу, а по морде съездить все равно кого-нибудь хочется!
