Рождество без оружия В Колумбии пройдёт воспитательный эксперимент.
Остаётся только восхищаться мужеством колумбийских военачальников. Несмотря на беспокойное соседство с Венесуэлой, президент которой призвал свой народ готовиться к войне с Колумбией, главком ВС этой страны Фредди Падилья де Леон объявил о том, что со следующей недели на территории государства проводится эксперимент под названием «Рождество без оружия». Он запретил колумбийцам носить оружие в течение месяца — с 7 декабря 2009 года по 7 января 2010 года. Речь, разумеется, идёт об ограничениях для гражданских лиц.
«Рождество без оружия» — это вовсе не показательные выступления для Венесуэлы, а воспитательная акция для самой Колумбии. Власти надеются, что запрет на ношение оружия будет способствовать сокращению числа убийств и преступлений в период празднования самых долгожданных и любимых праздников года. Административный запрет будет сопровождаться профилактическими мероприятиями — коменданты гарнизонов проведут беседы с губернаторами и мэрами и совместно разработают программу по обеспечению безопасности предстоящих Рождества и Нового года.
