Оттенки белого В Новосибирске завершил работу фестиваль фантастики «Белое пятно».
В течение трёх дней в Новосибирске проходил Всероссийский фестиваль фантастики «Белое пятно». Название форума прямо указывает на роман известного сибирского писателя Михаила Михеева «Тайна белого пятна», ему и был посвящён фестиваль. остями мероприятия стали Василий Головачёв, Александр Етоев, Дмитрий Володихин, Владимир Ларионов, Виталий Пищенко.
Отметим, что конвент фантастики под этим названием ― уже не первый опыт. «Белое пятно» появилось в Новосибирске в 1994 году. В советские времена Сибирь вложилась в дело достижений науки и техники, что, конечно, отразилось и на литературе. Сибирские города дали нашему читателю таких авторов, как Сергей Павлов, Виктор Колупаев, Борис Лапин. Фантастика сохраняет свои позиции и поныне, достаточно упомянуть имя Геннадия Прашкевича и вспомнить, что председатель новосибирского отделения Союза писателей России Анатолий Шалин ― тоже фантаст. В городе работают и молодые авторы, например, Вячеслав Шалыгин и Инна Живетьева.
По словам куратора фантастики в Союзе писателей Виталия Пищенко, если полтора десятка лет город был одним из центров жанра, то теперь к этому могучему потенциалу привыкли и не стремятся развивать его. Поэтому авторитет новосибирской фантастики пора возрождать, кроме этого фестиваля провести в следующем году дни новосибирской литературы в Москве. В рамках фестиваля был проведён литературный конкурс, победителями которого стали Татьяна Сапрыкина (Новосибирск) в номинации «рассказ», Алексей Тихонов (Москва) в номинации «повесть» и Дмитрий Могилевцев (Бразилия) в номинации «крупная форма».
