Горючее из углекислого газа Стартап из Калифорнии собирается превращать углекислый газ в топливо.
Компания-стартап Carbon Sciences объявила о том, что в ближайшие месяцы она сможет продемонстрировать разрабатываемую ею технологию превращения углекислого газа в углеводородное сырье. Эта технология позволит, с одной стороны, сократить выбросы углекислого газа в атмосферу, а с другой – получить новый возобновляемый источник углеводородов. Изобретатель технологии, главный инженер Carbon Sciences Навид Аслам пояснил, что основой нового метода является низкоэнергетичный процесс биологического гидролиза – биологическое расщепление молекул углекислого газа и воды. Этот метод может оказаться экономически эффективным способом утилизации углекислого газа, получающегося на теплоэлектростанциях. Кроме того, такое использование углекислого газа позволит уменьшить сжигание естественного углеводородного сырья, необходимого, в частности, для химической промышленности.
