Минрегион разработал новые правила оплаты ЖКХ Для россиян, которые не поставили счётчики, с 1 января в 4 раза увеличат тарифы.
Министерство регионального развития разработало свод новых «Правил предоставления жилищно-коммунальных услуг». Как пишет «Коммерсантъ», документ полностью отражает намерение чиновников заставить население устанавливать индивидуальные приборы учёта. Поскольку уговоры не помогли, власти перешли к угрозам: с 1 января будущего года граждане, которые так и не поставили упомянутые устройства, будут вынуждены платить за воду, газ и тепло в двойном размере, а с 1 января 2012 года эти услуги обойдутся им в 4 раза дороже. Сообщается также, что дополнительные средства будут использоваться для субсидирования оплаты ЖКХ тех жителей, которые оказались более послушны и уже установили счётчики. Раз в квартал таких потребителей услуг ЖКХ ожидает скидка.
Документ также ужесточает внесудебный порядок ограничения услуг ЖКХ потребителям, которые являются злостными неплательщиками коммунальных услуг. Поставщики тепла, воды и электричества получают право ограничить или перекрыть вовсе подачу должникам горячей воды, энергии и газа уже через один месяц после письменного предупреждения собственника о неполной оплате.
