Дмитрий Медведев принял участие в саммите Россия — ЕС в Нижнем Новгороде Основной темой саммита с участием Хермана Ван Ромпея и Жозе Мануэла Баррозу стали вопросы упрощения визового режима между ЕС и Россией.
Президент РФ сегодня примет активное участие в саммите Россия — ЕС на высшем уровне в Нижнем Новгороде. Мероприятие началось накануне неформальным ужином главы российского государства с председателем Европейского совета Херманом Ван Ромпеем и главой Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу.
Как отмечает РБК, на рабочем заседании планируется обсудить вопросы глобальной экономики и глобального управления, а на рабочем завтраке лидеры намерены затронуть международную проблематику, в том числе ситуацию в Северной Африке и на Ближнем Востоке, ядерную программу Ирана, а также европейские региональные проблемы. При этом ожидается, что основной темой саммита станут вопросы облегчения визового режима между ЕС и Россией. Как пояснили в российской делегации, план совместных действий в этой сфере в целом уже согласован, однако пока европейская сторона не готова к его подписанию. В свою очередь, источники в делегации из ЕС, прибывшей на саммит в Нижний Новгород, заявили, что Евросоюз не намерен предлагать в качестве темы к обсуждению запрет на ввоз в РФ некоторых видов европейской сельхозпродукции. Однако они не исключили, что этот вопрос возникнет на повестке дня «в рабочем порядке».
