Facebook будет строить свои дата-центры Крупнейшая социальная сеть мира не доверяет посредникам.
Социальная сеть Facebook намерена в ближайшее время начать строительство собственных дата-центров. Ранее она арендовала серверные мощности. Расчёт в подобных действиях простой: это дешевле. «Facebook всегда ищет возможности для расширения собственной инфраструктуры и повышения качества обслуживания пользователей. Это не должно вызывать удивления. На каком-то этапе обязательно будет так, что обслуживание и строительство собственных ЦОДов станет более эффективно и экономично», ― отмечает представитель компании Кэтлин Лафлин. Меж тем официально об этом решении ещё не объявлено. Кто выступит подрядчиком в строительстве, также неизвестно.
