Борис Громов намерен затопить подмосковные горящие торфяники На реализацию этой инициативы необходимо 20 млрд рублей, но эксперты считают, что цель оправдывает средства.
Воплощение в жизнь программы «обводнения» торфяников Московской области могло бы кардинально изменить ситуацию с пожарами и задымлённостью в регионе. Этот проект возник не вчера, однако из-за кризиса его реализация была отложена на неопределённый срок. Однако затянувшаяся почти на полтора месяца 35-градусная изнуряющая жара и засуха вынуждают власти Подмосковья снова вернуться к планам по затоплению торфяных полей. «На совещании с премьер-министром России этот вопрос был поднят губернатором. Сейчас есть поручение вернуться к этой программе. В кратчайшие сроки мы должны подготовить обоснованный доклад. Будет рассматриваться вопрос о его принятии», — цитирует  infox.ru главу ГУ МЧС по Московской области Евгения Секирина. Чиновник сразу предупредил: реализация этого плана «удовольствие дорогое». На воплощение программы необходимо около 20 млрд рублей. Однако эта сумма вполне сопоставима с затратами на регулярное привлечение сил МЧС и тушение пожаров.
Отметим также, что в настоящий момент крайне сложной остаётся пожарная обстановка в 12 районах Подмосковья, в том числе в Ногинском, Шатурском, Егорьевском, Клинском, Луховицком, Талдомском и Раменском. Сотрудники милиции следят за тем, чтобы местные жители не заходили в горящие леса и торфяники. В предстоящие выходные ожидается даже некоторое ухудшение ситуации, поскольку сильный ветер может распространить возгорание на новые территории. Возникает угроза пожара в некоторых дачных посёлках.
