iPhone и iPad обвинили в слежке за пользователями Эксперты обнаружили в памяти смартфонов от Apple файл, в котором перечислены координаты мест, в которых побывал владелец устройства.
Смартфоны iPhone и планшеты iPad с модулем 3G регистрируют данные о местонахождении пользователя и хранят их во внутренней памяти. Об этом рассказали британские разработчики Пит Уорден и Аластер Аллан. Они выяснили, что в памяти iPhone и iPad имеется файл под названием consolidated.db. Именно в нём хранились географические координаты мест, в которых побывал владелец устройства, а также указано время, в которое эти координаты были сняты. В базе данных содержались «десятки тысяч записей». Известно также, что координаты из файла приблизительны и, вероятно, получены из сотовых сетей, а не с помощью GPS.
Как сообщает  «Лента.ру», первые записи были датированы июнем 2010 года, поэтому исследователи полагают, что функция слежки впервые появилась в iOS 4, которая вышла 21 июня 2010 года. При синхронизации iPhone или iPad с компьютером файл consolidated.db копируется на жёсткий диск. Файл не зашифрован, поэтому данные о перемещениях пользователя может просмотреть практически любой человек, в том числе «ревнивый супруг или частный детектив», отмечают исследователи.
