Что готовит нам «Золотая маска»? В Санкт-Петербурге открылся ежегодный театральный фестиваль.
В программу театрального фестиваля «Золотая Маска» по традиции входят лучшие отечественные постановки - спектакли-номинанты и лауреаты одноимённой Национальной театральной премии. В этом году в их числе оказались «Бесприданница», поставленная в «Мастерской Петра Фоменко» и «Король Лир» театра «Сатирикон». Также свои лучшие постановки представят МХТ им. Чехова, Театр под руководством Олега Табакова, Московский ТЮЗ, «Студия театрального искусства» Сергея Женовача, театр «Практика», «Лаборатория Дмитрия Крымова», Магнитогорский драмтеатр и многие другие храмы искусства, сообщает NEWSru.com.
Фестиваль «Золотая маска» продлится до 8 октября. Ценители театрального искусства культурной столицы ближайшие три недели смогут провести за любимым делом – наблюдая за блистательной игрой российских артистов. Кроме того, организаторы фестиваля обещают зрителям творческие встречи с любимыми актёрами и режиссёрами, а начинающим артистам представится уникальная возможность принять участие в дискуссиях и мастер-классах с участием знаменитых театральных мэтров.
