Медведев объяснил причину отставки Лужкова Президент РФ ответил на вопросы журналистов в Шанхае.
Президент РФ Дмитрий Медведев, находящийся в данный момент с официальным визитом в Китае, ответил на вопросы журналистов об  отставке Юрия Лужкова.
Как заявил Медведев, формулировка в указе об отставке «в связи с утратой доверия президента» является исчерпывающей.
«Причина вытекает из самого указа. Я как президент РФ утратил доверие к Юрию Михайловичу Лужкову в качестве мэра Москвы», — сказал Медведев.
Медведев также добавил, что «трудно себе представить ситуацию, при которой губернатор и президент России как высшее должностное лицо продолжают работать вместе, когда президент утратил доверие к руководителю региона».
