Онищенко продолжает бороться с курительными смесями Главный санитарный врач страны ратует за ужесточение наказания за производство и продажу этих веществ.
Нужно ужесточить механизмы воздействия на распространителей и потребителей курительных смесей, считает главный государственный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко. Он заявил, что марихуана и героин утрачивают свою значимость: «Им на смену идут курительные смеси, которые к наркотикам официально не относятся, а потому претендуют на полную легализацию. Впервые о появлении курительных смесей в России заговорили в 2007 году, но массовое распространение и употребление их относится к концу прошлого — началу нынешнего года», — добавил Онищенко.
По его мнению, воздействие курительных смесей на организм сравнимо с воздействием марихуаны, но смеси, в отличие от неё, можно приобрести в торговых точках, продающих табачные изделия, или через сеть Интернет. Но это, похоже, ненадолго. В апреле этого года появилось постановление «Об усилении надзора за реализацией курительных смесей», которое запретило продавать смеси, содержащие так называемый шалфей предсказателей, гавайскую розу и голубой лотос. Новые виды курительных смесей, которые появились уже после апреля, судя по активности Роспотребнадзора, тоже попадут в список запрещённых веществ.
