Младенцы в горах рождаются вовремя Беременные женщины, живущие в горной местности, защищены природой от рождения недоношенного ребёнка.
Женщины, принадлежащие к коренным народам Анд, доставляют в 2 раза больше кислорода к организму своего ребёнка, чем женщины европейского происхождения. Именно этим, как считают в Университете Колорадо и Пенсильванском университете, объясняется тот факт, что младенцы, родившиеся в Андах, весят больше, чем европейские дети. Врачи поясняют, что чем больше кислорода поступает к ребёнку через плаценту, тем больше питательных веществ он будет получать, а уменьшение притока крови и кислорода в свою очередь замедляет процессы метаболизма и сдерживает младенческий рост. Согласно наблюдениям физиологов, новорождённые женщин, живущих в горной местности, весят при рождении в среднем на 255 г больше, чем европейские дети. Интересно, что чем больше поколений семьи женщины проживало в Андах, тем больше кислорода поступает через кровь по маточным артериям к зародышу и тем ниже риск преждевременных родов.
Европейские женщины в 3 раза чаще рожают детей, вес которых ниже нормы. Интересно, что та же тенденция — преимущество жизни в горах — замечена и в других регионах мира: так, дети, рождённые в Тибете, весят больше по сравнению с остальными китайскими детьми, уточняет АМИ-ТАСС.
