В Чечне больше не будут воровать невест Глава республики запретил обряд, воспетый в популярной советской комедии.
Глава Чечни Рамзан Кадыров потребовал полностью искоренить факты похищения невест после того, как в конце декабря попытались похитить невесту в селе Гелдаген Курчалоевского района. Об этом сообщает пресс-служба главы и правительства республики.
В результате этого инцидента своих должностей лишились глава села и имам сельской мечети.
«Этот инцидент подтверждает, что власти на местах ещё слабо работают и не в полном объёме владеют ситуацией. О случившемся похищении было известно всем в районе, однако ни местное РОВД, ни глава района не приняли никаких мер оперативного воздействия. Такие эксцессы нужно расценивать как халатность глав администраций и начальников РОВД и отсутствие с их стороны контроля над обстановкой в районах», — сказал Р.Кадыров.
«Мы исповедуем ислам, а это религия, которая осуждает и не признаёт брак, заключённый без согласия девушки. Я неоднократно заявлял и повторяю, что мы искореним навсегда из жизни нашего общества такое явление, как похищение невест», — подчеркнул Р.Кадыров.
