Аматонг В мире станет одним государством больше.
Новая африканская страна может возникнуть уже в 2011 году на территории нынешнего Судана. Как пишет латвийская газета  «Телеграф», сведения о смене названия пока не стали достоянием общественности даже в самом Судане. Однако известно, что скоро на карте вместо Судана мы будет искать Аматонг.
Аматонг — это гора на юге Судана, на которой недавно потерпел крушение вертолёт с первым вице-президентом Судана Джоном Гарангом. Гибель бывшего руководителя повстанцев вызвала народные беспорядки в Хартуме, появилась вероятность, что мятежники снова возьмутся за оружие. Парламент страны решил провести референдум о независимости Судана. В соответствии с новым законом в будущем году в этом государстве состоятся всеобщие выборы, а в 2011 году пройдёт референдум. Для того чтобы решение всенародного голосования было обязательным к исполнению, на избирательные участки должно прийти не менее 60% населения.
