С юбилеем, Д'Артаньян! Михаил Боярский сегодня отмечает своё 60-летие.
Сегодня исполнилось 60 лет Михаилу Сергеевичу Боярскому. Он с молодости считался любимцем женщин. Представительницы слабого пола приходили в восторг от того, насколько ладно сидят на стройном Боярском камзолы и мушкетёрские плащи, а мужчины искренне завидовали тому, как ловко этот черноволосый усач орудует шпагой и уверенно держится в седле. Он и сегодня поражает поклонников своей активностью ― продолжает сниматься в кино, участвовать в капустниках, играть в театре.
Коренной ленинградец, Михаил Боярский уже 23 года является худруком и директором созданного им театра «Бенефис» в Санкт-Петербурге. Свой юбилей он также проведёт на сцене ― 26 декабря Михаил Сергеевич выйдет на сцену театра им. Ленсовета в спектакле-бенефисе «Смешанные чувства». Свои поздравления Народному артисту России Михаилу Боярскому направил и президент страны. Указом Дмитрия Медведева актёр награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени за большой вклад в развитие отечественного театрального и кинематографического искусства.
