Дело о прейскуранте в российских военкоматах Военная прокуратура отреагировала усиленными проверками на анонимное письмо о размерах взяток за уклонение от службы.
То ли желая стать активным борцом с коррупцией, то ли просто намереваясь создать сумятицу в военкоматах в самом разгаре осеннего призыва, некий аноним из Челябинской области прислал в Главную военную прокуратуру депешу, в которой подробно изложил, какие суммы получают на лапу сотрудники военных комиссариатов за «отмаз» потенциального новобранца от службы в армии. Факт получения анонимки подтверждает главный военный прокурор Сергей Фридинский. Прокуратура не могла оставить письмо с прейскурантом без внимания и нагрянула в военкоматы с проверкой. Впрочем, пока никакого подтверждения (как и опровержения) анонимной информации установить не удалось. Тем не менее проверки продолжаются.
Справедливости ради отметим, что в последнее время число преступлений, связанных с коррупцией в военкоматах, пошло на спад — сократилось на 20%. Однако эксперты склонны считать, что эти данные не могут отражать реальной картины, поскольку подобные инциденты носят скрытый характер.
