Первый миллион «таблеток» Apple отчиталась о первом месяце продаж iPad.
Компания Apple официально отчиталась об итогах первого месяца продаж планшетного компьютера iPad.
За 28 дней, прошедших с 3 апреля 2010 года, когда компания начала продавать устройства в США, продан уже миллион «айпадов». Глава компании Стив Джобс с удовлетворением заметил, что символический порог продаж планшетником преодолён почти в 2 раза быстрее, чем iPhone, скорость продаж которого в своё время даже была учтена Книгой рекордов Гиннесса.
Покупая новые мобильные устройства Apple, пользователи имеют возможность загружать программы из App Store и электронные книги из iBookStore. Итоги месяца: 12 млн загружённых программ и полтора миллиона книг.
Темпы продаж iPad в США, по всей видимости, превзошли планы Apple: в середине апреля компания заявила, что откладывает начало международных продаж устройств. По оценкам экспертов, до конца 2010 года Apple может продать около 6—7 млн устройств.
