Первая опера Рахманинова в Мариинке Опера Сергея Рахманинова «Алеко» пройдет на сцене Мариинского театра 17 и 18 апреля.
«Известно, что юношеское произведение Рахманинова привлекло к себе пристальное и восторженное внимание Чайковского, содействовавшего его постановке и даже просившего у молодого композитора разрешения давать «Алеко» вместе с «Иолантой». Поэтому в каком-то смысле премьера в Мариинском театре является реализацией замысла Чайковского», — сообщили в пресс-службе театра.
Над премьерой в Мариинке работает творческий тандем режиссера Мариуша Трелинского и художника Бориса Кудлички, знакомый петербуржцам по спектаклям «Мадам Баттерфляй» и «Король Рогер».
«Они предложат сценическое решение, которое концептуально и сценографически соединяет оперы в спектакль», — сообщают в театре.
Премьеры репетируют Эдуард Цанга, Эдем Умеров, Ирина Матаева, Виктория Ястребова, Сергей Семишкур, Сергей Скороходов, Даниил Штода, Гелена Гаскарова.
Дирижировать премьерой будет Валерий Гергиев.
