Специалистам Сколково определили визовый режим Кремль утвердил механизм трудоустройства в России зарубежных специалистов, прибывающих для работы в подмосковном иннограде.
В соответствии с постановлением российского правительства приглашённым иностранным экспертам, въезжающим в нашу страну для сотрудничества в рамках инновационного центра «Сколково», будут предоставляться однократные деловые визы сроком на один месяц — для проведения переговоров. Для того чтобы получить данный документ, иностранному гражданину необходимо заявить о себе в ФМС, предоставив письменное приглашение на работу и подтверждение кредитоспособности для проживания в РФ. В том случае, если прибывающий гость будет иметь статус «высококвалифицированного специалиста», то он получит рабочую визу на три года с правом продлевать период действия данного документа необходимое число раз. Разумеется, второй вариант визового режима предусмотрен только для тех специалистов, которые уже получили согласие и подписали контракт на работу в рамках отечественной Кремниевой долины.
«Росбалт» напоминает, что в соответствии с ФЗ «О правовом положении иностранных граждан» статус высококвалифицированного специалиста иностранцу присваивается только в том случае, если его годовой заработок составляет не менее 2 млн рублей. Оценивать компетентность нанимаемого иностранного работника имеет право сам работодатель.
