Турция называет массовое отравление россиян алкоголем предумышленным убийством После гибели пятерых русских туристов в Анкаре были арестованы 22 человека.
О том, насколько серьёзно власти Турции относятся к недавней трагедии с отравлением россиян во время яхт-тура на курорте Бодрум, стало понятно из слов советника по культуре и туризму посольства Турции в Москве Джеляля Кылыча. «Здесь речь не идёт об отравлении испорченными продуктами из-за элементарной халатности или безответственности. Тот, кто добавлял в спиртное метанол, знал, что он добавляет яд и что могут погибнуть люди. Этот человек или эти люди не заслуживают снисхождения», — цитирует NEWSru.com дипломата. Кылыч также опроверг слухи о том, что турецкая сторона пытается скрыть следы преступления и понизить общественный резонанс. По его словам, для Анкары расследование данного инцидента является «делом чести». «Эта трагедия расценивается всем турецким сообществом и прокуратурой страны как предумышленное убийство, и за такое преступление полагается самое суровое наказание», — подытожил Кылыч.
Напомним, ранее Минсельхоз Турции называл в качестве причины отравления россиян поддельный виски Mister Burdon, в котором ядовитого метилового спирта было в три раза больше нормы. Предполагается, что напиток был ввезен в страну фирмой «Жасмин» из Турецкой Республики Северного Кипра, которую во всём мире признает только Турция. Отметим также, что число подозреваемых в отравлении русских туристов, задержанных местными властями, достигло 22 человек. Они были причастны к деятельности подпольного производства алкогольной продукции, а также нелегального склада, найденного в портовом городе Мерсин, что на юго-востоке Турции.
