Полным детям может грозить смертельная болезнь По мнению учёных, раннее ожирение свидетельствует о возможности рака.
Страдающие ожирением молодые люди в возрасте от 14 до 19 лет, на 60% чаще болеют раком поджелудочной железы, чем их более худые сверстники. Таковы данные, полученные медиками Техасского университета (США). Профессор Дунхуэй Ли, поясняя результаты работ, сказал: «Это первое исследование с целью изучить, в каком возрасте лишний вес способствует раку поджелудочной железы. Мы стремились продемонстрировать изменение отношений между индексом массы тела (ИМТ) и риском рака поджелудочной железы в течение жизни пациента и определить, существует ли возраст, когда риск особенно велик».
Результаты говорят о том, что, похоже, такой возраст существует: ожирение в начале взрослой жизни повышает шансы на то, что у человека будет обнаружен рак поджелудочной железы. Вообще тучные люди в возрасте от 20 до 40 лет болеют в два-три раза чаще худых, но риск приобрести рак поджелудочной железы резко снижается у людей, которые приобрели лишний вес только на пятом десятке. У тех, кто растолстел после пятидесяти, риск рака практически не отличается от показателей людей того же возраста с нормальным весом, пишут «Известия».
