Герман Греф советует россиянам «не суетиться» с валютой Президент Сбербанка уверен, что в ближайшее время на валютных рынках сохранится высокая волатильность и «шараханье».
Герман Греф рекомендует гражданам «не суетиться» с переводом своих сбережений из одной валюты в другую в нынешних условиях высокой волатильности курсов из-за долговых проблем в США и Европе. По оценкам главы Сбербанка, в ближайшее время на валютных рынках будет сохраняться высокая волатильность и «шараханье». В то же время он не видит угрозы возникновения валютного коллапса и советует россиянам не конвертировать свои средства из одной валюты в другую. «Самый главный совет гражданам — не суетиться. Нужно держать накопления в деньгах, в которых происходят траты… Лучше держать деньги в банке. Я не вижу угрозы, чтобы случился серьёзный валютный коллапс», — цитирует «Росбалт» Германа Грефа.
