Сыновья умершего правителя эмирата в ОАЭ начали борьбу за власть Старший сын покойного эмира шейх Халид называет себя главой эмирата, однако Высший совет ОАЭ поддерживает младшего сына, шейха Сауда.
Смерть правителя эмирата Рас-эль-Хайма спровоцировала борьбу за власть между двумя его сыновьями. С одной стороны, Высший совет ОАЭ, в который входят главы семи эмиратов, составляющие федерацию, поддержал в качестве наследника четвёртого сына умершего правителя шейха Сауда, получившего образование в США. С другой — старший сын покойного эмира шейх Халид разместил в Сети видеообращение, в котором называет себя главой эмирата.
Как сообщает РБК, в настоящее время дворец шейха Халида окружён федеральными войсками. Но пока неясно, собираются ли войска задержать сторонников шейха или просто обеспечат плавный переход власти к младшему сыну покойного правителя Рас-эль-Хайма.
