Cosmology
Убеждён, что если человек действительно хорошо понимает свою предметную область, то он сможет рассказать о ней простыми словами. Как Фейнман, например. Именно поэтому очень радуюсь, когда находится подобная книга (чему примеров в жизни было не очень много), да и вообще присматриваюсь к литературе из серии "просто о сложном" (например, к серии "Manga guide"). Не смог пройти и мимо такой книги по космологии в надежде, что получу хороший обзор современного состояния области.
Извините, это пиздец.
Позор издательствам АСТ и Астрель -- они сэкономили на переводе и рецензировании, получился редкостный трэш. Какой-то совершенно кривой русский язык с диковинными фразами и оборотами, самодеятельная терминология (развал волновой функции, сетевой электрический заряд Вселенной!), скорость звука в воздухе меньшая реальной в 10 раз, сила тяготения пропорциональная квадрату расстояния между объектами, перепутанные кварки в таблице и прочий ужос.
Грустно это всё. Как же надо было испортить книгу, что её теперь совсем невозможно читать.
Книга, кстати, 2001 года в оригинале. И если другие книги этой серии Oxford типа Ницше, Анархизма и прочего за последние годы вряд ли устарели, то, чую, данная область за прошедший срок несколько продвинулась -- и это тоже повод поискать что-нибудь поновее.
"Таким образом, всё, что нам остаётся, -- это использовать данные астрологических наблюдений для того чтобы сделать заключение о космологических параметрах; ..."
