Сторонники Каддафи напали на генсека ООН в Каире На центральной площади столицы Египта Пан Ги Муна окружили около 50 демонстрантов.
Несколько сторонников лидера Ливийской Джамахирии Муамара Каддафи попытались напасть на генерального секретаря ООН Пан Ги Муна в Каире. Инцидент произошёл на площади Тахрир, где Пан Ги Муна окружили около 50 демонстрантов, являющихся сторонниками ливийского лидера. Генсек вышел на улицу из штаб-квартиры Лиги арабских государств, когда на него и его телохранителей набросились возмущённые ливийцы. Как сообщает NEWSru.com, в их руках были портреты Каддафи и плакаты с лозунгами, осуждающими политику США и ООН. С помощью охраны Пан Ги Мун пробился обратно в здание, а затем покинул его через другой выход.
Очевидно, сторонники Каддафи хотели выразить ООН в лице её генерального секретаря возмущение по поводу принятия Советом Безопасности резолюции № 1973, согласно которой ливийской авиации запрещены полёты в собственном воздушном пространстве и которая разрешает международному сообществу обеспечивать этот режим военными средствами.
