Найдётся музыка «Яндекс» запустил музыкальный стриминг.
Открывшийся сегодня сервис  «Яндекс.Музыка» даёт возможность не только искать музыку по названиям композиций, авторам, альбомам и т.д., но и составлять собственные плей-листы и слушать музыку. «Яндекс» позволяет добавлять в плей-лист как треки, так и альбомы разных исполнителей и слушать их без ограничений и бесплатно. В музыкальном каталоге «Яндекса» собрана лицензионная музыка — около 800 тыс. композиций и 58 тыс. исполнителей. Контент для «Яндекс.Музыки» предоставили более 50 правообладателей, среди них — компании Universal Music Group International, EMI, Warner Music Group, Sony Music, «Первое музыкальное издательство», «Монолит», «СБА Продакшн» и многие другие.
Стриминговый музыкальный сервис «Яндекса» не первый в Рунете, но один из самых крупных по ассортименту. Учитывая популярность «Яндекса», у «Яндекс.Музыки» есть шансы стать крупным игроком на рынке цифровой музыки в российском сегменте Сети.
