Сон-кошмар "много мам" и мнение о Гадком Бардине.
Сны. Кошмары. Смотреть Снился нетривиальный качественный кошмар.
Начинается с попадания в плохо изготовленную виртуальную реальность, по мере лазания по которой количество моделируемых ощущений и качество моделирования растут прямо на глазах. Если в начале проходишь сквозь стены нарисованного города, потом из градирен далеко на горизонте идёт пар, появляется цвет, люди на улице начинают улыбаться друг другу, а к концу я очень реалистично падаю в грязную лужу с велосипеда.
Разговор по ходу событий - "Как бы ни моделировали людей - всё равно вот так можно отличить настоящих от ненастоящих" - собственно, различие по глазам. Классическое "умею закатывать глаза под лоб - выгляжу зомби". Ничего особенного. Никого это не удивляет, в том числе и самих зомби. Ну то есть - это такое обстоятельство образа действия. Никаких страхов, никаких неприятных реакций с этим не связано.
Прихожу домой, в свою квартиру. А там - мама. Я ей об этом рассказываю. Она смеётся - "ну выдумщики! Я же настоящая". И тут выходит она же, вторая такая же.
Почему-то этих двоих сразу я боюсь до усрачки и пытаюсь их запереть в кухне. Почему-то мне это как бы удаётся (хотя там по жизни дверь незапираемая, да и во сне она такая же). Но в комнате рядом со мной сидит опять же мама и улыбается.
Я говорю ей: "так. Я тебя сейчас свяжу". И пафосно так: "Людям как-то уже не очень доверяю. Вещи не обманывают, некоторые из них остаются моими друзьями!" - после чего выдёргиваю из компьютера сетевой кабель.
Она протягивает ко мне руки и с улыбкой даёт себя начать вязать.
Я не сразу чувствую подвох - только когда начинаю вязать четвёртую руку, а меня касается пятая...
Просыпаюсь с воплем.
О Гарри Бардине. Не смотреть
Посмотрел (УГОВОРИЛИ) "Гарри утёнок" Гадкого Бардина. Это ПИЗДЕЦ. Примерно как Михалков. Удивительное, непередаваемо мерзкое, во ВСЕХ отношениях ПЛОХО СНЯТОЕ ГАВНО. И этот автор снимал столько хорошего... Ужос.
