что б такое написать?
Сегодня у меня день отдыха, потому что вчера к вечеру я чувствовала себя как ужин вампира. Когда за один день имеешь дело с двумя душеизматывающими организациями, сложно чувствовать себя по-другому. Зато в кратчайшие сроки провернула невероятное. У меня самой было от себя ощущение последние полторы недели, что мною можно стены прошибать. Теперь, когда прошибать больше ничего не надо, я много сплю, никуда не тороплюсь и ничего особо не делаю. Блины вот только =) А что это было, напишу чуть позже, когда все окончательно подтвердится ;)
2Сокол =): Анька, я тут заглянула в Лехину карточку, мы в вашем весе были в год и 9 =))) Правда, мы не показатель, как всегда =)
