ВсПЛЕСк
На прошлых выходных в Плёсе был ВсПЛЕСк. Собралось 150 человек из разных городов (в основном эсперантисты и их знакомые), часть из них жила на снимаемой базе отдыха, часть в палатках вокруг, по сложившейся традиции каждый что умел, тому обучал других. Вот такая примерно получилась программа.
Мне больше всего запомнилось:
* промышленный альпинизм - теперь я умею спускать/подниматься по верёвке в обвязке; * шотландские танцы - как бы мы коряво не танцевали, было весело; * интеллектуальные игры: Своя игра, Что? Где? Когда?, Надувалочка - с настоящими вопросами с чемпионатов; * музей "Русская изба" (начало прошлого века) с дегустацией каши из горшка и "Подворье 13-ого века"; * Волга - она большая и красивая; * дорога - давно я не ездил автостопом, не общался водителями со всей России, не бродил по пустынной трассе около Владимира, не чувствовал дорожную удачу; * люди - очень приятно было увидеть тех, кого я не видел тысячу лет; * Плёс - я всё-таки вернулся в этот город; * книгообмен - я понял, что нужно прочитать "Чайка по имени Джонатан Ливингстон"; * ну и Оборотни - сам удивляюсь с каким азартом переходил от состояния "меня убили, ну и ладно, буду больше в программе участвовать", к "я воскрес и сейчас всем отомщу" :)
Много фотографий.
