Не надо ворошить несвежих покойников!
Посмотрела новую версию мушкетеров - сейчас буду Увы, это даже не смешно. Даже сказать, что это очень плохо и то - смягчить критику. Это невъебенно невыносимо ужасно.
Во-первых, сценарий. Я не знаю, кто писал им диалоги, я не знаю, под какой героин такое вообще можно сочинить, но добровольно согласиться ЭТО снимать и в ЭТОМ играть - просто верх безвкусицы. Дело даже не в откопанных стюардессах (с), а в общей ходульности вообще всего, что происходит на экране. "Три мушкетера" моего детства - это добротный исторический фильм с живыми и запоминающимися героями, понятным и выстроенным сюжетом и хорошими песнями. Здесь нет НИЧЕГО.
Нет исторического фильма - есть максимум клип в интерьерах. От истерического идиота Людовика, который принимает ванну в плавках и вообще ничего не весит при дворе до казны Франции, умещающейся в одном ларце. Про перстень тамплиеров я вообще молчу.
Нет сюжета. На кой Мазарини поперся в Англию? Почему Кольбер не заинтересован в возвращении казны? И вообще, кто все эти люди: какие-то монахи-ниндзя, какая-то бледная копия Миледи, какие-то гвардейцы, на территории Англии защищающие интересы Франции, почему Де Жюсак тут же после воскрешения снова стал сражаться против мушкетеров - ему же за это даже не платят. Самое смешное, что до самой последней сцены все гонялись за ларцом с сокровищами, то есть даже воскрешение папаш миссию не спасло. Основной вопрос по фильму: ЧТО ЭТО БЫЛО?
Нет героев, характеров. Вообще, последнее время раздражает, что людей свели к функциям. Они не думают, не живут и не запоминаются. Максимум, на что они способны - выражать простейшие эмоции. Даже Фрейндлих не смогла ничего сыграть - просто не было шансов. 3 секунды на разговор с Кольбером, 10 секунд на вербовку сына Арамиса и пара минут в конце, на слащавом хеппиэнде. Женщин в фильме особо нет - есть функции "посланцев": встретились, обрадовались, поскакали, помахали шпагами, побегали. Я даже не обсуждаю разницу Миледи и сы...чери д Артаньяна, хотя обе переодевались в мужское платье и махали шпагами. И прожорливая монашка-рестлер плохо вяжется у меня с ролью женщины той эпохи. Но самый перл - сын Атоса. Я даже не запомнила его лица. Какой-то весьма статичный парень, которого тут же убили. Ну конечно, для "правдоподобности" должен был кто-нибудь умереть, а после нудной книжки про виконта о нем особо и не жалеешь, но хоть какое-то чувство к нему зритель должен был бы успеть испытать (так мне, наивной, кажется). ну и т.д.
Музыка. "О ужас!" (с) Дунаевский ведь еще жив, почему к нему не обратились? Или мне надо сказать спасибо, что мне Мазарини рэп не читает? Текст основной песни не просто чудовищен - за такое надо казнить на гильотине. "Мы - команда злая банда атаманда...". "Молитва" д Артаньяна сильно напомнила "Констанцию, Констанцию и так много раз Констанцию". Короче, мрак.
И последнее, про актеров и кадр. Мне кажется, что в каталоге актеров осталось 30 человек,  и они везде. При этом это не лучшие актеры, даже не хорошие - это медийные морды, которых пипл схавает, даже если они за весь фильм бровью не пошевелят. Я скоро перестану вообще различать всю эту кино"продукцию", потому что на вкус она как туалетная бумага.
А сама картинка настолько глянцево-новодельная, планы однотипные, что скуууучно до зевоооооты.
И это я еще многого не сказала!
