Защита авторских прав в интернете Была проведена выставка «Связь-Экспокомм-2011», а через неделю пройдёт Санкт-Петербургский интернет-форум (СПб-РИФ).
10 мая на международной выставке «Связь-Экспокомм-2011» был организован День массовых коммуникаций, в рамках которого состоялся круглый стол «Защита авторских прав в эпоху интернета: щедрый разбогатеет». Его организаторами были Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, а также Российская ассоциация электронных коммуникаций (РАЭК).
Обсуждались как нелегальный доступ к «бесплатному» контенту и пиратство, так и готовность многих интернет-пользователей оплачивать услуги при условии явной выгоды от покупки. Дискуссия развивалась также вокруг необходимости внесения изменений в существующие российские законы, касающиеся информационных технологий. «Законодательство не совсем адаптировано к тому, что мы называем интернет-эпохой», — цитирует пресс-служба РАЭК председателя комиссии РАЭК по правовым вопросам Михаила Якушева.
Директор РАЭК Сергей Плуготаренко сообщил о том, что членами РАЭК был разработан Кодекс профессиональной деятельности в сети Интернет. По мнению участников круглого стола, создание единого документа, предназначенного для главы государства и суммирующего предложения и пожелания отрасли по улучшению правового регулирования Рунета, может стать следующим важным шагом в развитии отрасли.
В рамках Санкт-Петербургского интернет-форума (СПб-РИФ) компанией RU-Center будет организована доменная секция, посвящённая тенденциям мирового и российского рынка доменных имён. На секции состоится презентация статистического бюллетеня RU-Center, представляющего развитие инфраструктуры Рунета в 2010 году. Кроме докладов по теме, на секции предполагается представление программы New gTLD, призванной упростить процесс создания новых доменов верхнего уровня. В завершение будет проведён круглый стол с участием ведущих партнёров RU-Center в Северо-Западном федеральном округе.
