Чубайс не виноват 25 декабря станут известны имена 20 человек, на которых возложена ответственность за аварию на Саяно-Шушенской ГЭС.
Парламентская комиссия по расследованию причин аварии, которая унесла жизни 75 россиян, закончила свою работу и готова назвать имена тех, кто виновен в трагедии. Полный список будет опубликован в предстоящую пятницу, но уже сейчас известно, что экс-глава РАО «ЕЭС России» Анатолий Чубайс исключён из этого перечня. Об этом официально заявил сопредседатель парламентской комиссии по расследованию причин аварии на ГЭС Владимир Пехтин, пишет  Lenta.ru .
Напомним, фамилия Чубайса значилась в обвинительном акте Ростехнадзора. Именно на бывшего главу РАО «ЕЭС» была возложена ответственность за то, что он практически не глядя подписал акт о приёмке в эксплуатацию Саяно-Шушенского гидроэнергетического комплекса. Сам Анатолий Чубайс не отрицал своей вины, но заявил, что принял агрегат в эксплуатацию в 2000 году только потому, что он до этого отработал уже два десятка лет. Это обстоятельство и учла комиссия, заявив, что Чубайс попросту не мог не завизировать документ.
Отметим также, что в списке тех, кто был виновен в аварии, оказались гендиректор, главный инженер и представители служб, отвечающих за режимы работы СШГЭС. Парламентарии будут ходатайствовать об освобождении этих лиц от занимаемых должностей и привлечении к ответственности.
