Это случится 8 апреля в Праге Дмитрий Медведев и Барак Обама назначили дату и место подписания договора СНВ-2.
Лидеры России и США наконец поставили точку в девятимесячном обсуждении пунктов нового договора о стратегических наступательных вооружениях (СНВ). Окончательно решено, что Барак Обама и Дмитрий Медведев поставят под ним свои подписи 8 апреля в чешской столице. Об этом президенты обеих стран условились во время телефонного разговора, который состоялся накануне.
Как сообщает Lenta.ru, новый американо-российский договор предполагает сокращение численности боеголовок до 1550 штук для каждой из сторон — это почти на треть ниже максимума, предусмотренного предыдущим соглашением, срок которого официально истёк ещё в декабре прошлого года. СНВ-2 будет действовать 10 лет. По словам Дмитрия Медведева, новый договор «отражает баланс интересов обеих стран».
