В России снова изменятся правила дорожного движения На этот раз поправки касаются уточнения некоторых понятий и введения новых терминов.
ГАИ России инициирует принятие нового пакета поправок к правилам дорожного движения. Большинство из них призваны приблизить отечественные нормы к европейским. «Предложения нами подготовлены и в настоящее время находятся в стадии согласования с министерством транспорта. В частности, правила часто критикуют за то, что в них не содержится чётких определений некоторых важных понятий, таких, например, как «объезд препятствия», «ограниченная видимость». Эти недостатки предлагается устранить», — цитирует РГРК «Голос России» главного госинспектора РФ Виктора Кирьянова.
Новый свод правил будет также содержать понятие «дневные ходовые огни», а также пропишет ситуации, при которых нужно их включать или же заменять ближним светом. Кроме того, будут уточнены формулировки «выезд на полосу встречного движения» и «организация кругового движения». Помимо прочего, обновлённое издание ПДД будет включать ряд новых дорожных знаков.
