Мольба об интервенции Исламисты берут Сомали под контроль.
Спикер сомалийского парламента Шейх Аден Мохаммед Нур призвал соседние страны срочно, в ближайшие 24 часа, ввести войска в страну, чтобы помочь военным в их бою против контролирующих большую часть Сомали радикальных исламистов.
Обращаясь к соседним Кении, Джибути, Эфиопии и Йемену, спикер сказал, что власть правительства подорвана из-за наступления исламистов, передаёт BBC.
На севере Могадишо второй день подряд продолжаются ожесточённые бои между исламистами и военными, что вынудило тысячи людей покинуть считавшуюся ранее относительно безопасной зону.
