Аудиторы подсчитали доходы российских телеканалов от рекламы Больше всех по итогам минувшего года заработал Первый канал.
В 2010 году Первый канал стал лидером по доходам от размещения рекламы, сумев заработать почти 23 млрд рублей. Таковы данные консалтинговой компании «Квенди РусМедиаАудит», которые приводит на своих страницах «Коммерсантъ». На втором месте по доходам от рекламы оказалась ВГТРК, которая заработала в минувшем году свыше 17,6 млрд рублей. Замыкает тройку лидеров НТВ с показателем 16,89 млрд рублей, далее канал «Россия 1» с 16,6 миллиардами.
Из рекламных холдингов первое место по выручке от размещения рекламы на ТВ занял «Газпром-Медиа», совокупный доход его клиентов, телеканалов НТВ и ТНТ, оценивается медиааудиторами в 26,6 млрд рублей.
