Чиновники хотят возродить РАО «ЕЭС России» В России может вновь появиться мегарегулятор, в ведении которого будет находиться вся энергетическая отрасль.
На необходимости создания некой структуры, которая контролировала бы всю национальную энергетику, настаивают представители экспертной группы по реформе электроэнергетики, которую курирует первый вице-премьер Игорь Шувалов. В экспертном докладе указывается на то, что реформа отечественной энергетики, зачинателем которой стал последний глава РАО «ЕЭС» Анатолий Чубайс, была осуществлена успешно. В документе говорится, что отрасль тогда удалось структурировать без потери управляемости, появились генерирующие, сетевые и сбытовые компании, были привлечены значительные инвестиции.
Однако, пишет РБК, за последние пять лет произошёл двукратный рост цен на энергию, при этом надежность и качество обслуживания потребителей не улучшились. Кроме того, отсутствие стимулов и негативная оценка перспектив бизнеса заставили частных инвесторов начать распродажу своих энергетических активов. Все это, по мнению авторов доклада, стало следствием неэффективного регулирования и незавершенности реформы. Продолжить её устранить причину всех современных проблем российской энергетики - отсутствие целостного регулирования - экспертная группа предлагает за счёт создания мегарегулятора, который бы отвечал за развитие всей отрасли в целом. Сейчас же только непосредственное управление сектором осуществляет полдюжины министерств, ведомств, некоммерческих партнерств и акционерных обществ.
