Чёрное золото всё же слилось Цены на нефть сегодня упали почти на 4%.
Большинство товарных бирж сегодня заявляют о резком падении стоимости чёрного золота – в среднем на 4%. Так, на лондонской Межконтинентальной бирже цена сырой нефти подешевела на 2,85 долларов и достигла отметки 68,5 долларов за баррель. На Нью-йоркской товарной бирже стоимость светлой нефти также продолжает падать – пока на 2,67 долларов до 69,4 долларов за баррель, передаёт ИТАР-ТАСС. Таким образом, чёрное золото впервые за довольно продолжительное время опустилось ниже 70 долларов за баррель.
Финансовые эксперты объясняют столь ощутимое изменение цен на нефтяном рынке тремя причинами. Во-первых, свою роль сыграло оглашение прогноза Международного энергетического агентства о предстоящем урезании производства электроэнергии из-за общего спада производства. Во-вторых, китайцы вновь подтвердили тот факт, что снижают закупки всех видов промышленного топлива. В-третьих, американская валюта после долгого спада вновь начала восхождение. О том, как меняются цены на золото в зависимости от курса доллара см. «Доллар золоту не товарищ».
