Роковые яйца «Геликон-опера» открыла новый сезон постановкой оперы американца Джея Риза «Распутин». Премьеру показали в присутствии автора.
Художественный руководитель Дмитрий Бертман любит раскапывать репертуарные редкости. Обычно это касается опер прошлых веков, однако, на этот раз Бертман раскопал оперу современного американского композитор, написанную в 1988 по заказу Нью-Йоркской городской оперы и тогда же, единственный раз, и поставленную.
На премьере в «Геликон-опере» стало понятно почему опус Джея Риза не привлекал внимания постановщиков мира после своего первого исполнения. Музыка оказалась невыразительной и немотивированно усложненной: авангардная атональность плохо сочеталась с экзотическими перипетиями сюжета, наполненного клюквой даже сверх условностей оперного норматива.
Главным достоинством новой постановки оказалось ее оформление (сценография Игоря Нежного, костюмы Татьяны Тулубьевой), в основу которого положено развитие «яичного» мотива. Главные сцены оперы происходят на фоне огромных яиц Фаберже, из яйца появляется и Ленин. Все это красиво и бессмысленно, ибо очень сложно понять отношение авторов к фигуре главного персонажа – старца. Кем же он был, мистер Распутин – пророком, мистиком или шарлатаном? На этот вопрос новая постановка «Геликон-оперы» ответа не дает.
Рецензию на оперу Джея Риза «Распутин» читайте в отделе «Культура».
