Чище, но дороже Власти готовят новый техрегламент по качеству питьевой воды.
Новые стандарты качества бутилированной воды могут быть введены в России уже через несколько месяцев, объявил председатель комитета Госдумы по экономической политике и предпринимательству, член правительственной комиссии по реализации государственной программы «Чистая вода» Евгений Фёдоров. Сейчас готовится техрегламент, который определяет требования к бутилированной воде. Кроме того, в Минздравсоцразвития обсуждается проект специального техрегламента по водопроводной воде. При этом, как обещают, требования к воде будут даже выше, чем в странах Евросоюза: качество воды предлагается оценивать по 88 показателям, а в ЕС его оценивают по 48 показателям.
Авторы проекта считают, что введение высоких стандартов качества воды во многом позволит решить проблему качества и продолжительности жизни россиян. При этом остаётся открытым вопрос, должен ли стандарт бытовой воды соответствовать стандарту питьевой воды. С точки зрения здоровья это необходимо, но вода при этом подорожает примерно на треть.
