Золото как международный валютный стандарт Глава Всемирного банка предлагает привязать доллар и евро к драгметаллу.
Руководитель Всемирного банка Роберт Зеллик считает необходимым провести реформу мировой финансовой системы так, чтобы основные валюты стали зависимы от золота как международного стандарта. По мнению эксперта, ведущим мировым экономикам необходима система, включающая доллар, евро, иену, фунт стерлингов и юань, а также золото. Драгметалл в планах Зеллика должен выполнять роль «опорной точки» для расчёта рыночных значений инфляции, дефляции и будущей стоимости валют.
По словам главы ВБ, хотя золото и считается средством платежа, вышедшим из употребления, рынки по-прежнему рассматривают его в качестве валютного актива. Это заметно хотя бы по тому, что в посткризисный период золото из-за колебаний курсов доллара и евро едва ли не каждую неделю обновляет свои стоимостные рекорды. «Лента.ру» отмечает, что сегодня цена тройской унции зашкаливает за 1390 долларов, а с начала текущего года этот металл подорожал более чем на 20%.
