Указ Президента РФ от 6 февраля 2012 г. N 124 "О присуждении премий Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых ученых за 2011 год"
Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию, постановляю:
Присудить премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых ученых за 2011 год и присвоить почетное звание лауреата премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых ученых:
Благову Александру Евгеньевичу, кандидату физико-математических наук, старшему научному сотруднику федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт кристаллографии имени А.В. Шубникова Российской академии наук, - за разработку научных основ создания перестраиваемой рентгеновской оптики для нового класса исследовательских приборов;
Ковалеву Павлу Валерьевичу, кандидату технических наук, доценту кафедры федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования "Санкт-Петербургский государственный политехнический университет", Орлову Виктору Валерьевичу, доктору технических наук, заместителю генерального директора по научной работе федерального государственного унитарного предприятия "Центральный научно-исследовательский институт конструкционных материалов "Прометей" Министерства образования и науки Российской Федерации, - за создание технологий производства высокопрочных хладостойких сталей для добычи и транспортировки углеводородов в сложных природных условиях;
Комлеву Владимиру Сергеевичу, доктору технических наук, ведущему научному сотруднику федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт металлургии и материаловедения имени А.А. Байкова Российской академии наук, - за результаты исследований по созданию биосовместимых керамических и композиционных материалов для новых медицинских технологий восстановления костных тканей;
Райгородскому Андрею Михайловичу, доктору физико-математических наук, профессору кафедры федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования "Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова", заведующему кафедрой федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования "Московский физико-технический институт (государственный университет)", - за крупные достижения в ряде разделов дискретной математики и их практическое применение в сфере информационных технологий.
Президент Российской Федерации Д. Медведев
Москва, Кремль 6 февраля 2012 г. N 124
