Пбана вместо Обама Телеканал «Вести» допустил в одном из новостных сюжетов досадную опечатку в титрах американского президента.
Грубейшую оплошность телевизионщиков разглядели зрители. В день визита президента США в Москву телеканал «Вести» в своем сюжете допустил сразу 2 ошибки в фамилии американского президента, назвав его вместо Обама – Пбана, сообщает NEWSru.com. Досадная опечатка уже стала темой №1 для обсуждения в блогах. Некоторые пользователи сети предположили, что телевизионщики сделали это намеренно, продемонстрировав равнодушие к высокому гостю. «Совсем скандал бы получился, если бы вместо «О», «Е» написали», - пошутил один из телезрителей.
Между тем, отмечают журналисты, Барак Обама в ходе визита в Россию и сам частенько допускал ошибки, причём, не менее грубые. Он несколько раз назвал Владимира Путина президентом, забыв, что тот является премьер-министром.
Отметим также, что западная пресса недовольна тем, как российские СМИ освещали визит президента США в Москву. Запад был весьма удивлён, что крупные российские каналы уделили слишком мало времени трансляции речей Барака Обамы.
