И ещё раз для невнимательных о спаме и сливе.
По этому поводу.
Эксперимент поставлен. В "моём" случае прошло примерно трое суток с момента регистрации в МТС Бонусе до получения спамного письма с соответствующим, явно ранее в сети нигде не встречающимся ФИО.
Я подчёркиваю - умному ДОСТАТОЧНО для понимания, что произошло, ровно самих двух фактов: 1.	регистрация персоны с уникальным, не встречающимся в сети ФИО, в некоторую базу с указанием емейла. 2.	появление у лиц сомнительного рода занятий именно этого сочетания емейла и ФИО, которое только что было помещено в эту базу. Дополнительная информация о повторении процесса с другой персоной, с другим емейлом (на совершенно другом сервере, в частности) и употребление для эксперимента явно несуществующего "виртуального" ФИО означает, что: 1.	имеет место автоматическое (а не ручное - человек бы не пропустил явно виртуальное ФИО) поступление информации из базы к лицам сомнительного рода занятий. 2.	"сливающий" информацию комплекс не отмониторил моё сообщение. 3.	Неверна гипотеза о том, что затроянен компьютер самого того человека, который регистрировался в МТС Бонус.
Именно поэтому в моём посте НЕ указаны НИ то самое ФИО, ни емейл, ни иные возможные маркеры конкретной транзакции, дабы какой-либо АВТОМАТИЧЕСКИЙ мониторинг не успел остановить следующие транзакции слива, если в нём это предусмотрено. Вот так то.
