Revolution number nine
А почему все решили что ролики с Фишманом, Яшиным и Орешкиным - это провокация Органов чтобы скомпрометировать? Это ж очевидные свидетельства наступающего весеннего обострения оттепели: Тайные Либералы™ в Кремле, увидев что оппозиционные умонастроения не пользуются популярностью среди молодежи, решили снять серию рекламных роликов. Лексусы, дикие тыщи гаишникам, кокаин, клевые телки и бесплатные гопники, которые услужливо растаскивают соблазнительное видео по интернетам.
Был бы я помоложе не женат, я б точно рванул в лидеры оппозиции. Сторонникам сувенирной демократии мерзнуть на путингах, а оппозицонерам - быстро дубинкой получил на Триумфальной и к девкам, кокс нюхать.
