PR
Печально, но pr [в довольно широком смысле] – это та деятельность, которой необходимо заниматься регулярно и систематически, причём с акцентом на слово необходимо. Ибо немногие способны воспринимать всё “как есть”, в первую очередь даже тебя самого. Потому что на деле видно, сколь же часто восприятие и мышление управляется простыми конструктами по типу рефлексов, малосознательными реакциями на ключевые слова и массами очень ограниченных стереотипов. И как бы ни хотелось верить в высоты человеческого духа, по факту их наблюдаешь нечасто [да чего уж там, и у себя тоже].
Большая ценность – те люди, с кем ты можешь [и хочешь] быть собой.
