У России есть специфические интересы Деннис Блэр выступил на слушаниях в конгрессе.
Новый директор национальной разведки США Деннис Блэр заявил, что у России «есть свои специфические интересы», которые могут в ряде сфер совпадать с американскими. Такое мнение было высказано в ходе слушаний в специальном сенатском комитете по разведке конгресса, на которых Деннис Блэр представил открытую версию доклада американского разведсообщества с оценками угроз безопасности США. Об этом сообщают «Вести».
В ходе обсуждения документа председатель комитета Дайан Файнстайн поинтересовалась у директора национальной разведки, можно ли улучшить отношения с Россией. «Могут быть сферы совпадения интересов, — ответил Денис Блэр. — И я бы посоветовал следующее тем, кто определяет политический курс: мы можем попытаться совместить то, чего хочет Россия, с тем, чего хотят Соединенные Штаты». «Я думаю, что Россия признает, что есть вещи, на которые мы смотрим одинаково, — продолжил он. — К примеру, Россия не хочет, чтобы у Ирана появилось ядерное оружие».
В качестве другого примера возможного сотрудничества Деннис Блэр привел Афганистан. «Россия в целом считает, что та роль, которую играют США в Афганистане, противодействуя терроризму, ей тоже на руку», — сказал он.
