Си-Эн-Эн запрещено работать в Иране
Иран запретил американской телевизионной компании новостей Си-Эн-Эн (CNN) работать в Иране. Формулировка запрета следующая: «за неправильный перевод высказывания Президента Ирана Махмуда Ахмадинежада во время пресс конференции 14 января 2006 года.
В своей речи Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад защищал право Ирана на продолжение ядерных исследований. В переводе Си-Эн-Эн было употреблено выражение «ядерное оружие» вместо «ядерная технология».
В запрете, Министерства культуры и Ислама Ирана говорится: «за неправильный перевод слов Ахмадинежада во время его пресс конференции, деятельность американской компании Си-Эн-Эн в Тегеране запрещена до последующего извещения». «Си-Эн-Эн цитировала Махмуда Ахмадинежада, как будто он сказал, что Иран имеет право на создание ядерного оружия». «Фактически Махмуд Ахмадинежад сказал, что Иран имеет право на использования ядерной энергии». Далее он добавил: «Цивилизованная нация не нуждается в ядерном оружии и наша нация не нуждается в нём также».
Си-Эн-Эн признала, что они совершили ошибку.
Си-Эн-Эн заявила, что компания приносит свои извинения за свою ошибку и выражает сожаление правительству Ирана и послу Ирана при ООН.
Мохаммад Хоссейн Хошвагт (Mohammad Hossein Khoshvaght), директор отделения иностранной прессы министерства культуры и Ислама сказал, что они принимаю извинения Си-Эн-Эн, но «пока это ещё не ясно, было ли это заранее запланировано, или это была ошибка. Поэтому мы временно запрещаем деятельность Си-Эн-Эн. Право Си-Эн-Эн работать в Иране будет зависеть от оценки сообщений Си-Эн-Эн об Исламском государстве».
Си-Эн-Эн сообщает, она ещё не получила официального запрета.
