Геннадий Зюганов утверждает, что накануне признаков болезни у его соратника не было.
В минувшую субботу депутат Госдумы от фракции КПРФ, зампред комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Виктор Илюхин скоропостижно скончался на 63-м году жизни. По факту его смерти лидер КПРФ Геннадий Зюганов потребовал провести тщательное расследование, сообщает РБК.
Как сообщила пресс-служба партии, Зюганов сказал буквально следующее: «Я потребовал, чтобы внимательно расследовали этот факт. Потому что в пятницу Виктор Иванович был у меня, встречались, беседовали, никаких признаков болезни у него не было, он никогда на сердце не жаловался. Надо внимательно разобраться, как это случилось. Почему так долго ехала скорая помощь, и что это за скорая помощь, что даже к ведущим депутатам она не может добраться».
По факту смерти депутата В.Илюхина Следственный комитет РФ начал доследственную проверку.
Виктор Илюхин скоропостижно скончался на даче в Подмосковье в субботу, 19 марта, на 63-м году жизни. Как сообщила пресс-служба КПРФ, в субботу около 21:00 мск депутату стало плохо и он скончался ещё до приезда скорой помощи.
