Джордж Буш призвал прекратить оккупацию палестинских территорий
Президент Буш в ходе своей поездки на Ближний Восток заявил, что палестинцам и израильтянам придется принять трудное решение и пойти на серьезные компромиссы, чтобы достичь мирного соглашения.
Глава Белого Дома в пятницу посетит святые места в Галилее и мемориальный комплекс Яд ва-Шем. Осмотр достопримечательностей завершает двухдневные сепаратные переговоры с израильским и палестинским лидерами в Иерусалиме и Рамалле (штаб-квартире палестинского управления).
Президент Буш в четверг прилетел в город на Западном берегу — Вифлеем, приземлившись рядом с теми местами, где согласно христианской религии родился Христос. Здесь же Джордж Буш посетил церковь Рождества Христова.
В четверг президент Буш призвал Израиль прекратить оккупацию территорий, которые были захвачены 40 лет назад. Он добавил, что израильтянам и палестинцам необходимо сделать «трудный выбор», чтобы достичь мирного соглашения.
Израиль захватил Западный берег и сектор Газы в 1967 году во время Шестидневной войны. Глава Белого Дома признал, что статус Иерусалима — «крайне сложный вопрос».
Израильтяне считают этот город своей столицей, а арабы хотят, чтобы восточная часть Иерусалима стала столицей их будущего государства.
Президент Буш сказал, что мирный договор должен дать уверенность Израилю в том, что его существование признано и границы безопасны. Палестинцы в договоре должны получить гарантии, что их государство жизнеспособно и суверенно.
Во время поездки по Ближнему Востоку глава Белого Дома посетит Кувейт, Бахрейн, Объединенные Арабские Эмираты, Саудовскую Аравию и Египет.
