Статья 15. Судебные акты арбитражного суда
1. Арбитражный суд принимает судебные акты в форме решения, постановления, определения.
2. Судебный акт, принятый арбитражным судом первой инстанции при рассмотрении дела по существу, именуется решением.
Судебные акты, принимаемые арбитражными судами апелляционной и кассационной инстанций по результатам рассмотрения апелляционных и кассационных жалоб, а также судебные акты, принимаемые Президиумом Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации по результатам пересмотра судебных актов в порядке надзора, именуются постановлениями.
Все иные судебные акты арбитражных судов, принимаемые в ходе осуществления судопроизводства, именуются определениями.
3. Принимаемые арбитражным судом решения, постановления, определения должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
