УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
О праздновании 1150-летия зарождения российской государственности
В целях дальнейшей консолидации российского общества и в связи с исполняющимся в 2012 году 1150-летием зарождения российской государственности постановляю:
Принять предложение Правительства Российской Федерации о праздновании в 2012 году 1150-летия зарождения российской государственности.
Правительству Российской Федерации в 6-месячный срок: Образовать организационный комитет по подготовке и проведению празднования 1150-летия зарождения российской государственности и утвердить его состав; Обеспечить разработку и утверждение плана основных мероприятий по подготовке и проведению празднования 1150-летия зарождения российской государственности.
Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления принять участие в подготовке и проведении празднования 1150-летия зарождения российской государственности.
Президент Российской Федерации Д. МЕДВЕДЕВ
