Статья 15. Медицинское обследование лиц, вступающих в брак
1. Медицинское обследование лиц, вступающих в брак, а также консультирование по медико-генетическим вопросам и вопросам планирования семьи проводятся учреждениями государственной и муниципальной системы здравоохранения по месту их жительства бесплатно и только с согласия лиц, вступающих в брак.
2. Результаты обследования лица, вступающего в брак, составляют медицинскую тайну и могут быть сообщены лицу, с которым оно намерено заключить брак, только с согласия лица, прошедшего обследование.
К признанию недействительным брака применяются сроки исковой давности, установленные статьей 181 Гражданского кодекса РФ для признания оспоримой сделки недействительной (пункт 4 статьи 169 данного документа).
3. Если одно из лиц, вступающих в брак, скрыло от другого лица наличие венерической болезни или ВИЧ-инфекции, последнее вправе обратиться в суд с требованием о признании брака недействительным (статьи 27 - 30 настоящего Кодекса).
По вопросу, касающемуся применения судами законодательства при рассмотрении дел о расторжении брака, см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 05.11.1998 N 15.
