Статья 98. Размер алиментов, взыскиваемых на других членов семьи в судебном порядке
1. Размер и порядок уплаты алиментов на лиц, указанных в статьях 93 - 97 настоящего Кодекса, могут быть определены соглашением сторон.
2. При отсутствии соглашения сторон размер алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, в каждом отдельном случае устанавливается судом исходя из материального и семейного положения плательщика и получателя алиментов и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.
3. Если содержать члена семьи, требующего алименты, обязаны одновременно несколько лиц, суд в зависимости от их материального и семейного положения определяет размер участия каждого из них в выполнении алиментной обязанности.
При определении размера алиментов суд вправе учесть всех лиц, обязанных уплачивать алименты, независимо от того, предъявлен иск ко всем этим лицам, к одному из них или к нескольким из них.
Условия и порядок заключения соглашений об уплате алиментов, установленные главой 16, применяются к соглашениям, заключенным после 1 марта 1996 года. Заключенные до 1 марта 1996 года соглашения об уплате алиментов действуют в части, не противоречащей положениям Кодекса (пункт 5 статьи 169 данного документа).
