Статья 151. Образование приемной семьи
1. Приемная семья образуется на основании договора о передаче ребенка (детей) на воспитание в семью.
Договор о передаче ребенка (детей) заключается между органом опеки и попечительства и приемными родителями (супругами или отдельными гражданами, желающими взять детей на воспитание в семью).
На воспитание в приемную семью передается ребенок (дети), не достигший совершеннолетия, на срок, предусмотренный указанным договором.
2. Положение о приемной семье утверждается Правительством Российской Федерации.
