Статья 154. Ребенок (дети), передаваемый на воспитание в приемную семью
1. На воспитание в приемную семью передается ребенок (дети), оставшийся без попечения родителей, в том числе находящийся в воспитательном учреждении, лечебном учреждении, учреждении социальной защиты населения или другом аналогичном учреждении.
2. Предварительный выбор ребенка (детей) для передачи в приемную семью осуществляется лицами, желающими принять ребенка (детей) в семью, по согласованию с органом опеки и попечительства.
Разъединение братьев и сестер не допускается, за исключением случаев, когда это отвечает их интересам.
3. Передача ребенка (детей) в приемную семью осуществляется с учетом его мнения. Ребенок (дети), достигший возраста десяти лет, может быть передан в приемную семью только с его согласия.
4. Ребенок (дети), переданный в приемную семью, сохраняет право на причитающиеся ему алименты, пенсию, пособия и другие социальные выплаты, а также право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением; при отсутствии жилого помещения имеет право на предоставление ему жилого помещения в соответствии с жилищным законодательством.
Ребенок (дети), переданный в приемную семью, обладает также правами, предусмотренными статьями 55 - 57 настоящего Кодекса.
