Статья 155. Бюджетные полномочия Банка России
1. Банк России совместно с Правительством Российской Федерации разрабатывает и представляет на рассмотрение Государственной Думы основные направления денежно-кредитной политики.
О признании не противоречащим Конституции РФ пункта 2 статьи 155 см. Постановление Конституционного Суда РФ от 17.06.2004 N 12-П.
2. Банк России обслуживает счета бюджетов.
3. Банк России осуществляет функции генерального агента по государственным ценным бумагам Российской Федерации.
