Статья 54. Портовые власти
1. В портах, открытых для захода и обслуживания иностранных судов, а также в расположенных в устьях рек портах, в которых осуществляется государственный надзор за торговым мореплаванием, функции портовых властей возлагаются на бассейновые органы государственного управления на внутреннем водном транспорте. В других портах по решению федерального органа исполнительной власти в области транспорта могут создаваться государственные администрации портов внутреннего водного транспорта, осуществляющие свою деятельность в соответствии с положением, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
2. Основными задачами и функциями портовых властей являются обеспечение безопасности судоходства и работы в акватории порта, сотрудничество с соответствующими государственными органами, организация и осуществление работ по предотвращению и ликвидации последствий загрязнения акватории порта нефтью, осуществление мер по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, организация приема и обработки отходов с судов, осуществление работ по спасанию судов в пределах акватории порта и ликвидации пожаров на судах, находящихся в порту, представление статистических данных о деятельности порта.
Отдельные виды хозяйственной деятельности, осуществляемые портовыми властями, могут быть переданы юридическим лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность в порту.
