Статья 63. Права и обязанности арендодателя при аренде судна без экипажа
1. Арендодатель обязан передать арендатору документы, предусмотренные законодательством в области внутреннего водного транспорта Российской Федерации, для эксплуатации арендуемого судна.
2. В случае, если арендодатель не является собственником судна, он обязан извещать собственника судна обо всех заключенных в отношении данного судна договорах аренды и субаренды.
3. Устранение скрытых недостатков судна является обязанностью арендодателя.
