Статья 44. Процессуальное правопреемство
1. В случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном решением суда правоотношении (смерть гражданина, реорганизация юридического лица, уступка требования, перевод долга и другие случаи перемены лиц в обязательствах) суд допускает замену этой стороны ее правопреемником. Правопреемство возможно на любой стадии гражданского судопроизводства.
2. Все действия, совершенные до вступления правопреемника в процесс, обязательны для него в той мере, в какой они были бы обязательны для лица, которое правопреемник заменил.
3. На определение суда о замене или об отказе в замене правопреемника может быть подана частная жалоба.
По вопросу, касающемуся обеспечения участия прокуроров в гражданском судопроизводстве, см. Приказ Генпрокуратуры РФ от 02.12.2003 N 51.
О некоторых вопросах участия прокурора в гражданском процессе см. информационное письмо Генпрокуратуры РФ от 27.01.2003 N 8-15-2003.
