Статья 20. Запрещение ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации товаров и транспортных средств
Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации отдельных товаров и транспортных средств могут быть запрещены исходя из соображений государственной безопасности, защиты общественного порядка, нравственности населения, жизни и здоровья человека, защиты животных и растений, охраны окружающей природной среды, защиты художественного, исторического и археологического достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран, защиты права собственности, в том числе на объекты интеллектуальной собственности, защиты интересов российских потребителей ввозимых товаров и исходя из других интересов Российской Федерации на основании актов законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации.
Указанные товары и транспортные средства подлежат соответственно немедленному вывозу за пределы территории Российской Федерации либо возврату на территорию Российской Федерации, если не предусмотрена конфискация этих товаров и транспортных средств.
Вывоз или возврат товаров и транспортных средств производится лицом, перемещающим товары, либо перевозчиком за собственный счет. При невозможности или в случае неосуществления немедленного вывоза или возврата товары и транспортные средства передаются на хранение на склады временного хранения, владельцами которых являются таможенные органы Российской Федерации. Предельный срок хранения таких товаров и транспортных средств на указанных складах составляет трое суток.
