Статья 21. Ограничения на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров и транспортных средств
На ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации товаров и транспортных средств могут устанавливаться ограничения исходя из соображений экономической политики, выполнения международных обязательств Российской Федерации, защиты экономической основы суверенитета Российской Федерации, защиты внутреннего потребительского рынка, в качестве ответной меры на дискриминационные или другие ущемляющие интересы российских лиц акции иностранных государств и их союзов и по другим достаточно важным основаниям в соответствии с актами законодательства Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
При установлении указанных ограничений выпуск подпадающих под их действие товаров и транспортных средств производится таможенными органами Российской Федерации только при условии соблюдения требований, установленных актами законодательства Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Акты законодательства Российской Федерации, устанавливающие ограничения, указанные в части первой настоящей статьи, подлежат официальному опубликованию не менее чем за десять дней до их введения в действие, за исключением законов Российской Федерации, в отношении которых предусмотрен иной порядок вступления в силу.
Расходы, возникшие у лица, перемещающего товары, либо у перевозчика в связи с введением указанных ограничений, государственными органами Российской Федерации не возмещаются.
