Статья 43. Срок хранения товаров
Товары могут находиться в режиме таможенного склада в течение трех лет. Указанный срок для отдельных категорий товаров может ограничиваться Государственным таможенным комитетом Российской Федерации, а для отдельных лиц — иными таможенными органами Российской Федерации. Срок хранения товаров в режиме таможенного склада не может быть менее одного года.
По истечении установленного срока товар должен быть заявлен к помещению под иной таможенный режим либо помещен на склад временного хранения, владельцем которого является таможенный орган Российской Федерации.
