Статья 44. Операции, производимые с товарами, помещенными под режим таможенного склада
С товарами, помещенными под режим таможенного склада, могут производиться следующие операции: по обеспечению сохранности этих товаров; по подготовке товаров с разрешения таможенного органа Российской Федерации к продаже и транспортировке — такие, как дробление партий, формирование отправок, сортировка, упаковка, переупаковка, маркировка, погрузка, выгрузка, перегрузка и другие подобные операции. Конкретный перечень и порядок совершения указанных операций определяются Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
