Статья 79. Операции, производимые с товарами в свободных таможенных зонах и на свободных складах
В свободных таможенных зонах и на свободных складах допускается совершение производственных и иных коммерческих операций с товарами, исключая их розничную продажу, при условии соблюдения положений настоящего Кодекса.
В целях обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации и исходя из характера товаров на осуществление операций с товарами в свободных таможенных зонах и на свободных складах могут устанавливаться отдельные запреты и ограничения. Такие запреты и ограничения в отношении свободных таможенных зон устанавливаются Правительством Российской Федерации, а в отношении свободных складов — Государственным таможенным комитетом Российской Федерации совместно с Российским агентством международного сотрудничества и развития.
Таможенные органы Российской Федерации могут запрещать отдельным лицам осуществление операций с товарами в свободных таможенных зонах и на свободных складах, если эти лица не соблюдают положений настоящего Кодекса и иных актов законодательства Российской Федерации, либо отказывать таким лицам в доступе в свободные таможенные зоны и на свободные склады.
Правительство Российской Федерации и Государственный таможенный комитет Российской Федерации в пределах своей компетенции вправе ограничивать или запрещать ввоз отдельных категорий товаров в свободные таможенные зоны либо помещение их на свободные склады.
