Статья 81. Обеспечение соблюдения законодательства Российской Федерации о таможенном деле в свободных таможенных зонах и на свободных складах
При наличии достаточных оснований таможенные органы Российской Федерации вправе осуществлять таможенный контроль за товарами, находящимися в свободных таможенных зонах и на свободных складах.
Таможенное оформление товаров, ввозимых в свободные таможенные зоны и помещаемых на свободные склады, а также вывозимых из свободных таможенных зон и со свободных складов, может осуществляться в упрощенном порядке, определяемом Государственным таможенным комитетом Российской Федерации.
Возведение зданий, строений и сооружений в свободной таможенной зоне допускается по согласованию с таможенным органом Российской Федерации.
