Статья 14. Передача судна в доверительное управление
1. Собственник судна вправе передать его доверительному управляющему по договору доверительного управления судном на срок, не превышающий пяти лет, для осуществления управления судном за вознаграждение в интересах собственника.
Судно, находящееся в хозяйственном ведении или оперативном управлении, не может быть передано в доверительное управление.
Передача судна в доверительное управление не влечет за собой переход права собственности на него к доверительному управляющему.
2. Передача судна в доверительное управление подлежит обязательной регистрации в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или судовой книге. (в ред. Федерального закона от 20.12.2005 N 168-ФЗ)
3. Доверительным управляющим может быть компетентный в области управления судами и их эксплуатации индивидуальный предприниматель или коммерческая организация, за исключением унитарного предприятия.
4. В договоре доверительного управления судном должны быть указаны стороны такого договора, права и обязанности доверительного управляющего, размер и форма его вознаграждения.
