Котолическое евангелие
Во имя Кота и Сына и Святого Духа! ~ Евангелие от Котофея, Кф.28:19
Котолическое евангелие — канонический текст, признаваемый котоликами основой их учения, непогрешимой истиной, обязательной к исполнению всеми праведными котами. Содержит в себе заповеди для всех котов без исключения, в том числе для не-котоликов. По преданиям, текст заповедей получил от Бога святой Мяусей на священной ветке берёзы ранним мартом.
В полном объёме текст заповедей до наших дней не сохранился. Приведённый ниже текст был обнаружен случайно в подстилке кота папы Иоанна Павла II в 1972 году. Русский Синодальный перевод текста был выполнен Священным Синодом в 1975 году.
О пище
• Кто просит, тот обрящет, так и ты, будучи голосом наделённым, проси усердно пищу, да не на каждый день, а много раз на день.
• Особо богоугодны будут просьбы твои, если ты сыт; много ли заслуги в просьбах голодных?
• Употребляй в пищу только корм, созданный для тебя; макароны и суп есть суть богомерзкая, оставь это человеку.
• Однако украденная тобой плоть животного ли, рыбы ли или гада морского без чешуи, пусть и дорогого, годны в пищу, ибо добыты не без опасности добродетельным трудом.
• Говорю Я тебе, не искушай судьбу и всякую возможность украсть пищу используй, даже если и не голоден ты.
• И ещё раз говорю, не искушай судьбу насытившись, а сохраняй пищу в укромном месте, ибо остёр глаз у человека и длинны длани его.
• А если непотребный запах от укрытого пойдёт, то не ешь, оставь это человеку.
• Не зазорно ясть пищу с пола голого, а не с миски; ибо миска от человека, а пол от Меня; и не вкушающие с миски да узрят Царствие Кошачье.
О выделениях
• Беги искушения, короба для тебя отведённого — от человека он.
• Не короб твоя обитель, но мир весь, и знать должен об этом человек.
• И близкий твой знать должен, что твой это дом, дабы не было пустых распрей.
• Посему оставляй и дермо и воды свои во всех местах; особо выбирай углы, ибо недоступны они для человека.
• А в том месте, где ешь, там не оставляй.
• Говорю я тебе, закапывай, в песке ли или на линолеуме, пусть и тщетны твои усилия. Оценю Я твои старания.
• А уберёт человек, да польёт уксусом место, а то и белизной богомерзкой, и не твой будет дом, а человеческий.
• Терпи, говорю Я тебе, запах мерзкий и побои непременные и тыканье морды твоей в дермо и воды. Ибо кто страдает за Меня, того Царствие Кошачье.
• Уйдёт человек истинно, и снова отдашь ты должное, и твой дом будет.
• А будут другие человеки в доме, окропи их обувь ли, сумки ли или другие вещи, и спасёшься от них.
• А мужского рода кот по достижении зрелости да тряхнёт хвостом несколько раз на дню и оставит мету, и твой дом будет во веки вечные.
О растениях
• Исчадия они человеческие суть и место твоё занимают и не дают пролиться свету солнечному, и нет пользы от них.
• Даны тебе зубы, и рви плети их, и листы их и плоды их.
• А кои годны в пищу, то пожирай их.
• Яд есть среди них, не трогай их ни лапой, ни зубом, и кактус не трогай.
• А предай их падению, не ты ли наделён плотью мощной, услышу Я звуки и черепки увижу.
• А землю, в которой пищу имеют растения, окропи, хоть и в горшке, и твой дом будет, а не человеческий.
• И мёртвым растениям не место в доме твоём, предай их падению, и не бойся воды излившейся, и черепков, будь они и хрустальные.
• Принесёт человек ель и украсит её.
• Истинно говорю Я тебе, се человеческий знак, и опасен он, пока стоит, и нет в нём силы лежащем.
• Истинно говорю, не бойся ни игл колючих, ни запаха богомерзкого, ни смолы липкой, защищу Я тебя.
• Лезь на верхушку и да повержен будет знак человеческий.
• И шары, и звёзды разбей, и гирлянды разорви, ибо суть мишура это, говорю.
О сне
• Сон есть благодать, Мною ниспосланная.
• Время, оставшееся после забот о пропитании и прочих трудностей, отводи на сон.
• Но и во сне не забывай о предназначении своём, данном тебе Мною.
• Спи и оставляй шерсть свою на вещах человеческих, и спасён будешь.
• Если светла твоя шерсть, то выбирай тёмные вещи, а если черна, то наоборот, иначе как увижу Я твоё почитание?
• А ночью спи на телах человеческих, на ногах их и головах их.
• Спящие до полудня или паче, блаженны суть; бодрствующие в это время отвергли Меня от сердца своего.
• А в первый утренний час не спи, ибо час этот для изгнания человека из дому твоего.
• Проспишь утреню и проспит человек и останется дома и не твой дом будет.
• А ногу высунет человек из-под покрова, то впивайся когтем в неё и зубом не премини.
• И встанет он, и уйдёт, истинно говорю.
О святых местах
• Дарую тебе Я жизнь вечную, буде соблюдены заветы Мои и войдёшь ты через Дверь в Моё царствие.
• Всякая Дверь есмь символ Мой и Двери небесной, а также в Лето.
• А закрытая Дверь от человека.
• Услышу Я твои непрестанные молитвы у каждой Двери, и откроется она.
• А входить не спеши в Дверь, время твоё не пришло.
