Двенадцать подвигов Геракла
Двенадцать подвигов Геракла — авантюры, предпринятые Гераклом в состоянии алкогольного опьянения. Поскольку древние греки выпить тоже любили, то Геракл быстро стал их героем, и они придумали о нём много-много мифов.
Предисловие
Геракл слишком много выпил и убил свою семью. Чтобы избежать пожизненного заключения за свои преступления, он сбегает ко двору кровавого тирана Эврисфея и предлагает за укрытие свои услуги.
Коварному Эврисфею пришлось по нраву наличие такого помощника. Он неоднократно отправлял Геракла на задания по запугиванию простого населения.
Первый подвиг Геракла: Немейский лев
В одном из зоопарков страны Эврисфея жил особый Немейский лев. Был этот лев очень умным — поговаривали, что он понимал речь человеческую. Солидный и могучий вид Немейского льва внушал людям спокойствие и уверенность в своих силах. Разумеется, тиран Эврисфей не мог этого допустить! Поэтому он неоднократно посылал убийц к Немейскому льву, но лев оставался жив, а наёмники возвращались обратно, счастливо улыбаясь. Тогда Эврисфей послал за Немейским львом Геракла.
Вот подошёл Геракл к клетке со львом. И был Геракл в состоянии алкогольного опьянения (как обычно), поэтому взглянул он на Немейского льва и не льва увидел, но собутыльника своего. И начал Геракл травить анекдоты — один за другим, смешные песни петь и частушки, даже танцевать пытался.
Немейский лев действительно оказался умным и понимающим. Каждый анекдот понимал Немейский лев и хохотал до упаду. Так продолжал Геракл, покуда Немейский лев от хохота не порвал себе пасть. Так Геракл победил Немейского льва.
Второй подвиг Геракла: Лернейская гидра
На болотах страны Эврисфея жила Лернейская гидра — уникальное животное, занесённое в Красную книгу. Хотел злой Эврисфей её истребить, да не мог никак. Когда головорезы Эврисфея отрубали гидре одну голову, та отращивала две. Пришлось послать Геракла.
Когда Геракл добрался до болот с Лернейской гидрой, он был уже настолько пьян, что упал и захрапел. Гидра же подобрала обронённую им бутылку водки и осушила её до дна. По душе ей пришлось питьё. Забралась гидра в тележку с багажом Геракла, откупорила все запасные бутылки и выпила залпом каждую — по одной бутылке на каждую голову.
Тут проснулся Геракл, и не Лернейскую гидру он увидел, но собутыльника. К тому времени и гидра видела далеко не Геракла. Поэтому вступили они в бурную пьянку, с песнями, плясками и тостом за здоровье каждой головы. Правда, Геракла цапнул за ногу болотный рак, пришлось ему позвать ещё одного собутыльника, Иолая, чтобы освободить ногу. Тут-то Лернейская гидра, Геракл и Иолай сообразили на троих и напились в стельку.
Когда Геракл и Иолай очнулись, гидра почему-то уже откинула копыта. Пришлось возвращаться к Эврисфею с победой.
Третий подвиг Геракла: Стимфалийские птицы
Очень любил Эврисфей охотиться: какую птицу видел — такую и пристреливал. Но однажды встретил он Стимфалийских птиц, а птицы это были не простые, а золотые — в золотых доспехах. Стрелял Эврисфей из лука, стрелял, а стрелы лишь отскакивали от золотого пуза птицы. Вдобавок птицы осыпали его перьями, которые потом пришлось вычищать из королевской шевелюры. Пришлось Эврисфею с позором убираться восвояси. Чтобы отомстить, Эврисфей послал Геракла победить Стимфалийских птиц.
Закинул Геракл в небо невод, и попала в него птица, да не простая, а золотая, Стимфалийская. Увидел Геракл, сколько на ней золота, и глаза у него загорелись ещё более, чем от ежедневной выпивки. Схватил Геракл в охапку Стимфалийских птиц и побежал в швейцарский банк — вложить скорее и пить на проценты. Взмолилась золотая птица: «Отпусти меня, Гераклушка-дурачок, я тебе взятку дам!». Взмолились и другие птицы: дадим мы тебе золота и исполним три желания, мол, только бы Геракл их отпустил. Ну, взял Геракл золотые доспехи, отпустил их и отправился обратно к Эврисфею, задерживаясь в каждом трактире. Когда он наконец вернулся, оставшихся без золотых доспехов птиц уже перестреляли обычные охотники. «Слив засчитан», — заметил Эврисфей и засчитал задание.
Четвёртый подвид Геракла: Керинейская лань
Однажды Эврисфей и Геракл переходили пустыню. Эврисфей шёл к своей тайной сокровищнице, пути к которой не доверял ни одному из слуг своих, а Геракл был в роли его доверенного телохранителя и оруженосца. И закончилась у них провизия. Повелел тогда Эврисфей Гераклу взять руки в ноги и пойти поймать Керинейскую лань, что скакала неподалёку.
Гонялся за Керинейской ланью Геракл через всю пустыню кругами в пьяном угаре. И настолько целеустремлён он был, что ни на секунду он не остановился, чтобы поесть, тем более что и есть-то было нечего. Наконец подстрелил он лань, но напоролся на Артемиду — дочку главы местного отделения зелёных. «Зачем оскорбил ты меня, ранив мою любимую лань?» — возмутилась девушка. Пришлось Гераклу оставить ей солидный откат, дабы унести-таки лань обратно Эврисфею.
Пятый подвиг Геракла: Эриманфский вепрь
Гераклу приказали поймать Эриманфского вепря — большую жирную свинью, дерзнувшую сбежать из свинарника самого Эврисфея. Задание было бы для Геракла весьма простым, если бы он не напился в стельку в трактире «У кентавра». После этого ему стали повсюду мерещиться кентавры, и ввязался с ними Геракл в пьяную драку, на что те охотно ответили взаимностью. Потом побежали кентавры, а Геракл преследовал их до другого города, где его арестовали за отсутствие местной регистрации.
Проспавшись в отделении милиции, Геракл поймал этого непослушного Эриманфского поросёнка. Вепрь, правда, оказался откромленным, и тяжело далось Гераклу нести его на плече. Но сам Геракл этого не заметил, слишком пьян был, и принёс он вепря обратно царю.
Шестой подвиг Геракла: Авгиевы конюшни
Был у царя Эврисфея младший брат — царь Авгий, правивший неподалёку и посылавший Эврисфею ежегодные подарки. Однажды устроил Авгий пир на весь мир, да такую пьянку в результате получил, что тридцать три богатыря не могли вычистить получившееся свинство, хотя старались тридцать три дня и три года. Не мог царь Авгий даже из дворца выйти, дабы дань собрать. Когда же Эврисфей в третий раз подряд ежегодного подношения не получил, забеспокоился он о брате и послал Геракла навести порядок.
Пришёл Геракл на двор Авгия и подивился глубине устроенного свинства. «Да, этот царь знает толк в выпивке!» — понял Геракл и потребовал с того 10 % запасов в винных погребах за очистку результатов титанической попойки. Ударили по рукам Авгий и Геракл, оговорив срок в один день. Пошёл Геракл в ванную замка Авгия, перекрыл канализацию, открыл все краны (и с горячей водой, и с холодной) и ушёл прогуляться до завтра. На следующий день приходит — никаких следов свинства не осталось, всё начисто вымыло образовавшимся потопом.
Правда, Авгий выпивкой делиться отказался, сославшись на то, что в наводнении утонуло его ценное имущество. Затаил Геракл обиду на Авгия, через несколько лет вернулся и начисто ограбил винный погреб его. Так или иначе, у Эврисфея подвиг был засчитан.
Седьмой подвиг Геракла: Критский бык
Однажды царь Крита захотел принести своего самого умного быка в жертву богам. У быка было другое мнение, и он помчался по всему Криту, круша и опустошая всё на своём пути. Прослышавший об этом Эврисфей решил поймать Критского быка первым и принести его в жертву своим богам, чтобы боги критского царя лопнули от злости. И послал он на Крит своего верного помощника Геракла за быком.
Нашёл Геракл быка и угостил того выпивкой. Критский бык замыл весёлые песни, позволил себя оседлать и отвёз Геракла обратно морем. Там Геракл его в знак благодарности отпустил — подумав о том, сколько на сэкономленное от непокупки обратного билета можно накупить вкуснейшей выпивки. Получивший откат Эврисфей также был удовлетворён компромисом.
Восьмой подвиг Геракла: Кони Диомеда
Однажды послал царь Эврисфей гонцов к царю Диомеду с требованиями дани. Но Диомед скормил тех своим человекоядным коням. В ярости был Эврисфей и отправил Геракла отмстить неразумным коням.
Путешествовал Геракл ко двору Диомеда, и забрёл он в город Феры, где встречен был радушием и гостеприимством. Стал он было напиваться, пировать, жрать от пуза и прочим страстям придаваться, а тут ему старый слуга и говорит: «Как ты смеешь пировать, когда хозяйка этого дома только что умерла от чрезмерной выпивки, в соседней же комнате?». Прикручинился Геракл, что пить в такое время неприлично. Пошёл с бутылкой в руке в соседнюю комнату и начал распевать богоугодные песни Зевсу, Посейдону, Аиду и прочим. От этих страшных пьяных воплей жена хозяина дома пришла в себя, к всеобщему счастью. И закатили они пир на весь мир, на котором Геракл напился в стельку и на день отложил выполнение задания.
Дошёл наконец Геракл до цели, украл коней Диомеда и привёл обратно Эврисфею. Тот приказал отправить коней на съедение львам. Таким образом справедливость восторжествовала.
Девятый подвиг Геракла: Пояс Ипполиты
Захотела дочка царя Эврисфея себе пояс королевы амазонок. И послал Эврисфей за поясом Геракла.
Прибыл Геракл в земли амазонок с большой порцией спиртного в качестве подарка. Тут-то и выяснилось, что не только равны женщины-амазонки в силе мужчинам, и в ловкости, и во владении оружием, но и пьют они бочками. В общем, оценила подарок королева амазонок Ипполита, да и Геракл ей понравился. Пировали воины Геракла и амазонки три дня, днём и ночью, предаваясь всяческим увеселениям. Геракл и забыть забыл о требующем выполнения подвиге.
Наутро четвёртого дня, проснувшись после изнурительных пиров, Геракл обнаружил себя на палубе корабля, плывущего обратно к Эврисфею. Вспомнил он о задании, ударил себя ладонью по лбу и хотел было возвращаться за поясом королевы амазонок Ипполиты, да вот только нашёл его у себя под подушкой. Так Геракл и раздобыл пояс королевы амазонок.
Десятый подвиг Геракла: Стадо Гериона
Старик Герион, один из управляющих Эврисфея, отказался посылать налог с королевского стада коров. Послал Эврисфей Геракла, дабы тот изъял коров и привёл обратно.
Показалось это Гераклу неразрешимой проблемой, ведь гнать стадо следовало через полматерика, что было затруднительно в состоянии алкогольного опьянения. Но в конце-концов (в пятый раз собрав разбежавшуюся скотину) Геракл совершил-таки подвиг: не пил три дня подряд. Больше бы он не вытерпел, но коровы уже достигли места назначения, и истощённый Геракл был спасён винными погребами царя Эврисфея.
Одиннадцатый подвиг Геракла: Яблоки Гесперид
Был у садовника Атланта огород, именуемый Сад Гесперид, и там росли очень вкусные яблоки. Послал Эврисфей Геракла за яблоками.
Пришёл Геракл к Атланту, представился, выпил с хозяином и изложил свои намерения. Осмеял Атлант Геракла: «Яблоки сторожит злая собака! Она тебя даже близко к яблокам Гесперид не подпустит!». Не боялся Геракл собак, но был он в то время уже навеселе, поэтому собака показалась ему стоглавым драконом. Не рискнул он идти за яблоками сам, попросил хозяина — в обмен на техническую поддержку дома и работы Атланта.
Сходил Атлант за яблоками, пришло время ему возвращаться к техподдержке. Не нравилась ему эта работа, но незаменим он был. Решил Атлант схитрить и предложил Гераклу: «Давай я сам отнесу яблоки Эврисфею, а ты пока посидишь тут, отдохнёшь». Отказался Геракл, выхватил яблоки и нетрезвой походкой поковылял домой — только Атлант его и видел. Так совершился одиннадцатый подвиг Геракла.
Двенадцатый подвиг Геракла: Укрощение Цербера
Прослышал Эврисфей, что существует трёхглавый пёс Цербер, и что он ждёт всех, кто напился до полусмерти и сильнее. Поскольку в деле выпивки Геракл был специалистом, послал его царь привести трёхголового пса.
Напился Геракл до чёртиков и идёт по деревне. Смотрит: трёхголовый пёс. Поймал его и привёл ко двору царя, втащив в королевские залы прямо в середине ежедневной попойки. Пьян был Эврисфей, и тоже три головы узрел. Замахал он руками на Геракла и закричал: «Хорошая работа, а теперь убери эту инфернальную животину вон из моего дворца!». Пнул Геракл пса, тот и побежал (предположительно, обратно в царство мёртвых). Так совершился последний, двенадцатый подвиг Геракла.
Мнение психиатров
Геракл имеет очень важную и наглядную историю в античной философии. Самая пьяная сцена укрощения льва Гераклом особенно опьяняет своей мнимой жадной гиперсексуальностью.
