Digg зарабатывает почти $1 млн в месяц
Пять миллионов уникальных посетителей способны обеспечить сайту Digg до миллиона долларов в месяц прибыли от показа рекламы. Такой вывод можно сделать из опубликованной статистики по пользователям Digg, а также исходя из рекламных расценок на этом сайте.
Подробная статистика по аудитории Digg и расценки на рекламу опубликовало агентство Federated Media, которое занимается размещением рекламы на подобных независимых сайтах и блогах. Согласно этим цифрам, 94% аудитории Digg — это мужчины, 88% имеют возраст от 18 до 39 лет. Они неплохо зарабатывают: у 64% посетителей сайта годовой доход превышает $75.000. Из них больше половины считают себя IT-профессионалами, разработчиками или инженерами, а 26% занимают должность не ниже менеджера, 39% публикуют собственный блог. То есть аудиторию Digg можно без преуменьшения назвать элитной: в основном, состоятельные молодые мужчины. Причем размер этой аудитории вырос уже до 5 млн человек в месяц.
Исходя из элитности аудитории, рекламные расценки на сайте Digg тоже выше среднего. Стоимость тысячи показов баннеров разного размера достигает $16 (за самые большие баннеры 728×90). «Небоскребы» 120×600 стоят $14, квадратные модули 125×125 — $9, а размещение текстового баннера — $800 в неделю.
Зная посещаемость сайта, можно рассчитать прибыль, которую получают владельцы от показа рекламы. При этом учитывается, что каждый посетитель просматривает в среднем за месяц 4 страницы, то есть общая посещаемость сайта составляет 20 млн показов страниц.
Новый дизайн сайта предусматривает места для размещения всех трех рекламных блоков на одной странице. В настоящее время модули размером 125×125 содержат рекламу Google AdSense, которая, наверное, не приносит $9 за тысячу показов, так что можно понизить прибыльность этого блока в расчетах (примерно до $6). Таким образом, тысяча показов одной страницы приносит владельцам сайта $16 + $14 + $6 = $36. При 20 млн показов страниц в месяц максимально возможная рекламная прибыль составляет $720.000 в месяц (здесь не учтены доходы от текстовой рекламы ($800 в неделю в тредах обсуждения каждой новости), а также реклама в RSS и другие виды рекламы, которые может предлагать Digg).
При заявленном уровне посещаемости сайт Digg.com может зарабатывать почти $1 млн в месяц. Правда, это возможно только при 100%-ной загруженности рекламой и реальном наличии 5 млн уникальных посетителей.
