Религия
Предисловие А
Версия 2.0.
Религиозная сетка игры НЕ ПОДДЕРЖИВАЕТ каких-либо божеств, относящихся к иным мирам и сеттингам. Заявки поклонников Ктулху, Перуна, Кецалькоатля, Христиан, Мусульман или Буддистов (равно как атеистов, агностиков и Сайентологов) будут с большой вероятностью отклонены, либо (при наличии общей адекватности заявки в остальном) отправлены на перепил и доработку.
Предисловие Б
Персонаж может свободно поклоняться любому из Богов мира Мартина, НО - если Бог персонажа не наличествует в мастерской религиозной сетке (Квохорсоке поклонение Богу-Козлу, почитаение Духов-чего-либо, молебны Колесу) - мастера (в частности - мастер-региональщик) оставляют за собой включение, либо выключение персонажа из механики духовных взаимодействий. Во многом склонение мастера в вопросе за/против зависит от отыгрыша персонажа.
Предисловие В
Игроки, плотно знающие мир Мартина и не желающие восстановить в памяти религиозные реалии мира, могут, пропустив некоторые пункты, сразу перейти к пунктам 3-4. В случае возникновения вопросов, рекомендуется сначала все-таки прочитать пункты 1 и 2.
