1. Роль религии на игре
Люди Вестероса весьма религиозны. И весь мир Мартина пропитан темой веры - от набожного крестьянина, молящегося об обильном урожае, или воина, возносящего молитву своему Богу перед битвой, до, казалось бы, совершенно аморального разбойника, или нарочито агностического ученого. Как бы кто не относился к вере и Богам, отрицать важность религиозного всепроникновения в мир мы не можем.
Посему, работая над религиозным пластом на игре "Черное Пламя", мастера поставили задачу с одной стороны максимально приблизить игру в религию к реалиям мира Мартина (а если копнуть глубже, и к реалиям нашего, земного Средневековья), с другой - снабдить такую классически "для-антуражную" часть игры, как игра в религию, механизмами ответного воздействия на игровой мир.
Механика религиозного взаимодействия останется за кадром во избежание "технического отыгрыша". Игрок в роли священнослужителя не знает четко результаты своего действия (или, что немаловажно, бездействия), но каждый сыгранный религиозный момент (будучи завизирован мастером) берется на карандаш и вплетается в общую картину локации и игрового мира в целом.
Отправление культа, религиозная игра в локации выступают в роли показателя общего благополучия локации. Не будем забывать, что собственное благополучие и процветание люди в средневековье (как и в Вестеросе) связывали с Богом, а лишение возможности "общения с Богом" или отлучение от церкви были настоящей трагедией. Не зря слово "безбожник" имеет яркий негативный окрас.
Как это работает? Чем вдохновеннее, красочней и адекватней происходят богослужения или обряды, тем более довольны простые люди (Не стоит, думаю, напоминать, что если в локации 200 человек, это значит, что, например, Королевская Гавань недавно пережила чуму. Всегда, по негласному договору игроков с самими собой, существует некий "условно-игротехнический" народ.), они чувствуют связь с Богом, трудятся упорно и в целом приводят свою землю к процветанию. Соответственно, локация с хорошо подготовленными на роли жрецов игроками, хорошо выстроенным и заантураженным храмом и т.п. МОЖЕТ иметь некие плюсы от мастеров в экономических, игротехнических пластах, и не только!
Если же в локации нет храма, или священнослужители не исполняют ответственно свои обязанности, или исполняют, но "для галочки", народ такого города или замка постепенно становится недоволен. Работают спустя рукава, урожайность падает, ввиду отсутствия церковного морализирования растет преступность, бандитизм на дорогах... Да мало ли еще что может случиться с землей, где забыли о Боге?..
Ни одно действие жреца (в религиозном плане) не имеет моментального отклика. Ни чудесных исцелений, ни обращений воды в вино, ни ВОСКРЕШЕНИЙ люди не увидят. С другой стороны, если болезни, неурожаи и прочие напасти обходят город стороной, то не в последнюю очередь хвалу следует возносить местным клерикалам. Является ли это признаком того, что Бог осеняет своих верных поклонников своей благодатью, или же вера, укоренившаяся в сердце человека, является своеобразным аутотренингом (эффект плацебо) - кто знает?.. )
