3.Распространенность верований
3.1. Север
На севере, среди потомков первых людей, по-прежнему крепка вера в Старых богов. Можно даже назвать ее доминирующей религией. В каждом замке и большом городе обязательно присутствует Богороща, причем в северных Богорощах куда чаще можно увидеть древние Чардрева, чем в богорощах земель южнее Перешейка.
Слово Семерых также известно на севере, его сюда приносят бродячие проповедники и миссионеры. Отношение северян к Семибожию неоднозначно, но в подавляющем большинстве случаев нейтрально. Северному темпераменту не присущ религиозный фанатизм. Многие лорды разрешают миссионерам строить септы в своих землях, не показывая при этом интереса к замене веры, в морали которой они были взрощены, новой. Некоторые северяне с интересом относятся к Семибожию, но в целом считают эту религию менее всеобъемлющей и более забавной по сравнению с непостижимым и величественным присутствием своих Старых богов.
На суровых, бесплодных и каменистых берегах западного побережья среди рыбаков и мореходов случаются поклонники Утонувшего Бога, хотя это редкие и частные случаи.
3.2. Перешеек и Речные земли
Будучи границей между Севером и прочими землями Вестероса, перешеек сочетает в себе как Старую Веру, так и Семибожие. Среди болот и трясин перешейка еще встречаются столь редкие на юге Чардрева, посему местные поклонники Старых богов чувствуют в Богорощах большую связь со своими покровителями. В Речных землях равно спокойно относятся как к Старым богам, так и к Семерым, но Семибожие явно превалирует, как среди простого народа, так и среди знати. Многие септоны и септы из речных земель часто отправляются на Север, неся слово Семерых.
3.3. Долина Аррен
Оплот Семибожия, ведь именно в землях Долины некогда высадились первые Семибожцы на Вестеросе - Андалы, а на Перстах стоит камень, на котором выдолблена андальская звезда в знак присутствия Семерых Богов на новой земле. В Орлином Гнезде есть небольшая Богороща, больше похожая на внутренний сад, в основном посещаемая гостями с севера. Горцы Лунных Гор не признают ни вестеросских законов, ни религий, покланяясь духам леса и гор, огню и ветру. Многие теологи усматривают в этом видоизмененную и "одичавшую" веру Старых богов, но желающих пополемизировать на богословские темы с горцами пока не нашлось. А если и найдутся, им вряд ли доведется что-то поведать цивилизованному Вестеросу.
3.4. Железные острова
Не смотря на то, что завоевание Таргариенов де-юре закрепило веру в Семерых на островах, подавляющее большинство местных по-прежнему чтут своего Утонувшего Бога, а иные вероисповедания вызывают в суровых железных людях сарказм и насмешки. Тем не менее, многие мореходы-островитяне не раз и не два "принимали" веру Семерых. Уж очень красивые обрядовые рубашки дают септоны на посвящении.
3.5. Земли Запада, Королевская Гавань, Простор, Штормовые Земли
Повсеместное довление Семибожия. Люди взращивают своих детей в морали Семерых Богов и многие из местных жителей не могут помыслить о возможности иного мироустройства. Септа Бейлора в Королевской Гавани является духовным центром Семибожия в Вестеросе и местом проведения самых важных обрядов, будь то коронация или королевская свадьба. Септы Ланниспорта и Хайгардена также строили роскошными, подчеркивая тем самым мощь и процветание своих лордов. В столице каждой из земель есть небольшая Богороща без чардрев, как и в Долине Аррен, и также почитаемая лишь редкими путниками с севера, да горсткой городских чудаков.
3.6. Дорн
Официально принял Семибожие, нашедшее здесь как ни странно много последователей. Тем не менее, Дорнийцы, а особенно пустынные и горные, свято чтят свою древнюю веру, пришедшую на земли Дорна еще с Ройнарами.
