4. Модель "Силы Духа" персонажа ("Чипы (бусины) Силы Духа")
4.1. Суть модели
Бусины Силы Духа являются воплощением силы духа человека (персонажа), "широтой" его души. Чем больше бусин, тем персонаж более волевой, с большей волей к жизни и творению судьбы.
По сути, имея некоторое воплощенное количество духа, персонаж действительно может оставлять кусочки своей души другим персонажам, идеям и т.п.
Бездуховные люди бывают. Им сложно взаимодействовать на уровне духа, они ничего не могут дать этому миру.
Данная модель имеет целью привести личностный план "одухотворенности" персонажа к игротехнической возможности взаимодействия его (персонажа) с миром и его закономерностями (мастерами). Грубо говоря - данная модель представляется для возможности "подсчитать" те или иные действия персонажа, обычно не конкретизируемые и не имеющие резонанса и отклика от окружающего мира.
Единицы духа НЕЛЬЗЯ УКРАСТЬ, СНЯТЬ С УМЕРШЕГО, ОТОБРАТЬ СИЛОЙ. Единственным исключением из этого правила является р`глоритское жертвоприношение. Если персонажа принесли в жертву Р`глору, выполнив некий ритуал (соответственно правилам), то все свои бусины духа игрок обязан отдать жрецу, после чего проследовать в мертвятник.
Единицы духа моделируются бусинами небольшого размера на булавке/фибуле/подвеске.
Не рекомендуется носить единицы духа в мешочке, сумке и т.п.
Среднестатистический уровень духа у персонажей (как средняя температура по больнице, включая морг) - 2 единицы.
Персонажи, лишенные Силы Духа, наиболее подвержены болезням и летальным исходам (во время осады, от старости, болезни, магического влияния).
За 4 единицы Силы Духа время отсидки в мертвятнике уменьшается на два часа. В целом - чем больше бусин имеет при себе пришедший в мертвятник игрок, тем проще будет его жизнь в загробном мире и (возможно) тем меньше он проведет времени в мертвятнике.
При количестве единиц духа большем, чем 7, появляется неодолимая тяга к действию, потребность совершать поступки, отдавать свою благость другим людям, идеям и т.п.
Единицы Духа получают люди, посещающие и взаимодействующие с местами духа - септами, богорощами и т.п. В Семибожии это происходит во время двух служб в день - утром и вечером. Также за правдивую исповедь можно получить благость (а можно и не получить). Также можно посвящать свои поступки и дела Богам (об этом нужно объявить во время свершения поступка), при этом можно рассказать о своем подвиге в месте Духа, за что так же получить бусину (на усмотрение септона/хранителя традиций/жреца). В любом случае септон выдает бусины по своему усмотрению. Спешим ответить на вопрос-ситуацию: А не будет ли септон подыгрывать той команде, с которой выехал? Отвечаем: а долго ли прихожане будут терпеть септона, который не может их вдохновить и утешить верой?
В каждой локации есть чаша, куда игрок может положить свои единицы духа. В теле игры это будет означать, что он молится за свою родную землю и свою локацию.
Чем больше единиц духа в локационной чашке, тем локация плодовитее, спокойнее, тем сильнее она процветает, тем меньше срок отсидки в мертвятнике ее игроков.
У каждой локации есть определенный мастерами "уровень стабильности" духа, который необходимо поддерживать. Он рассчитывается мастерами исходя из количества игроков, заехавших в локацию. Если количество единиц духа локации падает ниже уровня стабильности, с локацией могут происходить грустные вещи - там заводятся волки, разбойники, а урожайность, рождаемость и надои падают. На локацию с уровнем силы духа ниже, чем уровнем стабильности, проще воздействовать магией. Если уровень Силы Духа сильно выше уровня стабильности, волки и разбойники не тревожат локацию, урожайность, надои и рождаемость возрастают.
Каждые сутки, в установленное время (мастерская информация) некоторое количество локационных бусин Силы Духа, определяемое на начало игры, рассеивается (мастер забирает из чаши).
"Помолиться за локацию" игрок может в любое время суток.
Хищение (воровство) бусин из чаши игротехнически не возможно. Игроки, проделывающие подобное, будут подвержены мастерским санкциям.
Жрецы Р`глора не имеют локационной чаши. Все единицы силы духа, которые жрец получает от верующих в Р`глора, которые посещают его ритуалы, он таскает с собой. И может их на свое усмотрение раздавать. За каждый ритуал вечернего возжигания костров жрец Р`глора получает от мастеров-региональщиков столько бусин, сколько человек пришло с ним вместе помолиться.
Смена религии обнуляет локационную чашу, намоленную в старой вере. Чашу может наполнить своим "пулом" жрец той религии, которую приняла локация.
САМОЕ ВАЖНОЕ ПРО ЧАШИ: чаша НЕ является показателем силы той или иной веры в локации, чаша является показателем веры и любви людей к своей родной земле. Посему последователи всех религий совершенно свободно могут отдавать бусины в чашу, молясь тем самым за свой родной край. Какой бы ни была официальная религия в локации, сколько бы храмов и культов в локации ни находилось - чаша для локации ОДНА. За редким, можно сказать, единичным исключением, оправданным необходимостью.
Возможно ли разделить чашу на две в силу каких-либо игровых событий? Нет. Земля одна и даже в случае гражданской войны в локации, благополучие локации будет определяться одной чашей.
Для того, чтобы напомнить игроку о том, что уровень духовности города - это важно, можно спросить у него "Молился ли ты за свой город?"
Фразы типа "Духовность поди сдай!", "Че, есть духовность?", "Духовностью не поделишься?" будут восприниматься как неигровые действия.
Для магов и алхимиков, Детей Леса, септонов и всех прочих, кто связан не с физической, а с духовной энергией, количество духа является определяющим при совершении метафизических манипуляций.
Мейстеры могут получать единицы духа через игротехнику диспутов.
Алхимик также тратит дух на создание препаратов.
Дополнительно:
Отыгрыш влияния Силы Духа при пытках см. в Правилах по боевке и насильственным воздействиям. Самоубийство легитимно только при наличии 5 единиц духа - это гарантирует ваше самообладание и способность на такой поступок.
В определенных боевых ситуациях (Суд Богов, поединок Чести (дуэль), турниры) отданные сражающемуся бусины могут добавлять хиты. (не больше +2 хитов). Такую возможность можно использовать раз за игру.
Когда люди вступают в брак, они смешивают единицы духа, принадлежащие им, и делят поровну.
Чтобы зачать ребенка, необходимы единицы духа от обоих родителей - от 1 до бесконечности. Это задает вектор нового персонажа - любила его больше мама или папа, или никто не любил.
Единица духа - хороший способ признаться в любви, поддержать кого-то близкого по духу и т.п.
4.2. Взаимодействие клерикалов с чипами Силы Духа (механика).
ПЕРВО-НАПЕРВО СТОИТ ЗАЯВИТЬ О ВАЖНОЙ ПЕРЕМЕНЕ В МЕХАНИКЕ СПРЕДЫДУЩИХ ВЕРСИЙ ПРАВИЛ:
Из механики исключено гарантированное получение бусин семибожцами по количеству людей. Отныне - действия ЛЮБОГО священнослужителя ЛЮБОЙ религии остаются на суд и личную оценку мастера-региональщика. В то же время, региональщики будут с большим приоритетом обращать внимание на любые действия религиозного характера.
4.2.1. Семибожцы
Септон является основным проводником Силы Духа в семибожных локациях. В большинстве своем на нем завязано все духовное взаимодействие персонажа и мира.
На начало игры персонаж-септон имеет определенное его квентой количество бусин Силы Духа (в большинстве случаев - большее, чем у среднестатистического персонажа). Каждую мессу (утреннюю и вечернюю) он получает от мастера-региональщика, который обязан быть рядом во время мессы, бусины (количество - НА УСМОТРЕНИЕ мастера-региональщика - в зависимости от количества пришедших, вдохновенности проповеди и т.п.) С этими бусинами септон поступает на свое усмотрение - раздает прихожанам во время / после мессы, вкладывает в локационную чашу, вознося "молитву за свой народ", либо распоряжается каким ему угодно способом.
Персонаж-семибожец, пришедший исповедоваться к септону, может рассчитывать на обретение какого-то количества бусин, в зависимости от оценки септоном его искренности, адекватности исповеди. И в целом - в зависимости от желания и честности самого септона.
4.2.2. Старобожцы
Символом духовного единения персонажа и мира в вере Старых богов является Хранитель Традиций - человек, посвятивший свою жизнь уходу за Богорощей и служению Старым богам, обучению юных старобожцев и сохранению вековых традиций веры.
Хранитель Традиций получает от мастера-региональщика некоторое количество бусин за собственную игру в Богороще, молитвы Старым богам, духовное взаимодействие с приходящими в Богорощу персонажами (наставления, обучение, утешение и пр.)
Полученным количеством бусин Хранитель Традиций волен распоряжаться по своему усмотрению - молиться за свой народ (класть бусины в чашу локации), отдавать их пришедшим за советом (вселение веры в прихожанина), либо любым иным способом.
4.2.3. Утонувший Бог
Жрецы Утонувшего Бога не имеют четко определенных мест поклонения, символом бога является вода - посему вознесение молитв ему возможно у любого водоема, лучше, конечно, на берегу моря. На случай сухопутных походов (что все-таки редкость) жрецы имеют при себе бурдюк с морской водой, коей окрапляют пришедших верующих, символизируя причастность моря к ритуалу.
Как и в случае со Старыми богами, жрец Утонувшего Бога получает от мастера-региональщика какое-то количество бусин за собственную игру, духовное взаимодействие с верующими и т.п.
Пользуется жрец полученными бусинами так же на свое усмотрение - либо отдает их вместе со своим учением и наставлениями свои прихожанам, либо посвящает полученные чипы духа своему Богу (кладет в чашу локации).
4.2.4. Р`глор
Подобно жрецам Утонувшего Бога, р`глориты не имеют домов молитв или четко определенного места проведения обрядов. Их алтарь - молитвенный костер, являющийся неотъемлемой частью проведения любого ритуала.
р`глорит получает от мастера различное количество бусин за свою игру (яркость ритуала, вдохновенность проповеди), количество посетивших его проповедь людей. Все это - также на усмотрение мастера.
Использовать полученные чипы Силы Духа жрец Р`глора волен, как ему заблагорассудится.
Кроме того - единственным способом насильственного отчуждения бусин на игре является человеческое жертвоприношение р`глоритом кого-либо во славу Владыки Света. В таком случае, принесенный в жертву персонаж обязан отдать все свои бусины жрецу Р`глора.
Кроме человеческих жертвоприношений, возможны и иные - сожжение идолов Богов, святых мест и т.п., но это все относится к "духовной игре жреца" и выдавать за подобные действия бусины или нет - остается на усмотрение мастеров.
4.2.5. Вера Ройнаров
Ввиду засилия Семибожия на територии Дорна, места отправления культа Ройнаров редки и немногочисленны. В большинстве своем верования Ройнаров продолжают передаваться бродячими, не привязанными к какому-либо храму, жрецами.
Тем не менее, ввиду того, что светская власть Дорна смотрит на распространение культа сквозь пальцы (а кто-то из власть имущих даже является последователем сего культа), собрания или организация мест для молитв ройнарским Богам не запрещены и остаются на усмотрение служителей культа.
Ввиду разности трактовки сути ройнарских Божеств, способы поклонения им весьма многообразны и могут отличаться от общины к общине.
Жрец ройнарской религии, что подобно многим другим не имеет четкой церковной структуры, получает бусины у мастеров за свою личную игру, духовное взаимодействие с поклонниками культа.
Полученным количеством бусин он также распоряжается на свое усмотрение.
Если подвести итог - жрец любой религии являет собой аккумулятор бусин Силы Духа на игре, связь в этом пласте между игроком и мастером. Чем больше он получает (ввиду своей собственной игры) бусин от прихожан и мастеров, тем больше он способен этими же бусинами, в случае необходимости, влиять на судьбу отдельных персонажей или целых локаций.
4.3. Механика: Вброс бусин в игру
а) Мастер выдает септону/хранителю традиций/жрецу некое количество бусин за его личную игру (проведение обрядов, наставление прихожан, духовное общение с пришедшими за советом: вразумление оступившихся, поддержку неуверенных и т.п.), учитывая также число и активность мирян, присутствующих при обрядах.
б) Мастер выдает бусины на свое усмотрение по причине какого-либо (с т.з. мастера) серьезного духовного взаимодействия с миром (яркая проповедь или ритуал, хорошая игра клерикала, участие клерикала в каком-либо серьезном игровом действии - все на усмотрение мастера). Данный пункт справедлив не только для жрецов - любой персонаж способен получить бусину (или несколько) от мастера за какое-либо (на усмотрение мастера) серъезное игровое действие, демонстрирующее причастность персонажа к мировым процессам.
в) При обряде погребения персонажа (с участием клерикала и при хорошей его игре), мастер может, опять же на свое усмотрение, наделить новопредствившегося персонажа неким количеством бусин.
4.4. Механика: Оборот бусин в игре
а) (Семибожие) Септон отдает бусины прихожанам во время или после мессы. Септон отдает бусины пришедшим на исповедь.
б) (Старобожие, Утонувший Бог, Р`глор, вера Ройнаров) Клерикал отдает часть своих бусин в процессе любого рода духовного общения с персонажем.
в) Верующие кладут бусины в чашу локации, молясь за свой народ.
г) Любое взаимодействие, справедливое для персонажа-мирянина, справедливо (в меру собственной совести персонажа) и для клерикала (добровольное отчуждение собственных бусин по любой ОТЫГРАННОЙ причине).
д) (Р`глор) В процессе ритуала жертвоприношения, жрец Р`глора (и ТОЛЬКО жрец, и ТОЛЬКО Р`глора) имеет право изъять все бусины Силы Духа у персонажа, принесенного в жертву. Это - ЕДИНСТВЕННЫЙ возможный способ насильственного отчуждения бусин у персонажа на игре.
4.5. Механика: Выход бусин из игры
а) Мастер в определенное время забирает некое количество бусин из чаши локации.
б) Мастер забирает ВСЕ бусины из чаши локации в случае перехода локации в любую другую веру.
в) Мастер забирает бусины из чаши локации в случае неигрового поведения, общей замусоренности локации, неадекватности игроков.
д) Мастер забирает бусины лично у игрока в случае его личной неадекватности, неигровухи, нарушения правил игры.
