Приложение А: Религиозная этика
ВАЖНО!
Пункты данного приложения НЕ ЯВЛЯЮТСЯ ОГРАНИЧИТЕЛЬНЫМИ ИГРОВЫМИ ПРАВИЛАМИ и рассмотрение их нарушений НЕ ПРОИЗВОДИТСЯ МАСТЕРАМИ. В случае несоответствия поведения или образа того или иного религиозного деятеля каноническим нормам (пьяный септон с оружием в зеленом кафтане и с оранжевым пером цапли на папахе) - недовольный этим персонаж регулирует ситуацию ИГРОВЫМИ МЕТОДАМИ, используя имеющиеся у него ИГРОВЫЕ способы. Жаловаться мастерам на несоблюдение этики НЕ НУЖНО.
1. Этика Семибожия
Что является грехом с точки зрения Семерых и какое поведение верно? Достаточно точным аналогом для игрока может служить христианская этика (но, конечно, не тексты!) Семеро ценят милосердие, доброту, сострадание, скромность и смирение, выполнение своего долга.
Никто из служителей Семерых никогда не называл убийство грехом - но богам угоден справедливый суд; более того, любой подсудимый вправе потребовать Божьего суда и выйти на поединок (или выставить своего бойца) против обвинителя. Воин вдохнет силы в того, кто прав, а Отец рассудит по справедливости. Нет ничего греховного и в убийстве врага, если ты защищаешь правое дело. Но убийство женщины или ребенка, калеки или сдавшегося нарушает справедливость.
Примерно аналогичным христианскому является и список грехов. Важно обратить внимание, что кроме очевидного убийства-предательства-воровства, грехами с точки зрения септонов являются и гордыня (известна история о том, как Бейелор Благочестивый, король-септон, приказал своему излишне гордому спутнику омыть покрытые язвами ноги нищего), алчность (рыцари перед посвящением должны доказать свою смиренность, идя от септы к месту посвящения босые и в рубищах).
Серьезным грехом с точки зрения церкви является и прелюбодеяние, но исторически сложилось так, что на это смотрят сквозь пальцы. Бастардов достаточно много, их права рассмотрены специальными законами и для них даже предусмотрены специальные фамилии. Септоны спокойно закрывают на это глаза, хотя среди них все чаще слышатся голоса тех, кто ратует за укрепление праведности.
Бытие жреца Семерых
Жрецами могут быть как мужчины (септоны), так и женщины (септы), но богослужения в септах классически проводят только мужчины. Помимо собственно служб два раза в сутки (полуденная и полуночная), они должны совершать обряды наделения именем, свадьбы, похорон, присутствуют при ночи бдения оруженосца перед посвящением в рыцари, скрепляют клятвы мейстеров и подмастерьев, становящихся мастерами. Они благословляют новые постройки, корабли, любое новое дело (последние три пункта и наделение именем могут совершаться и женщинами). Служительницы Девы проводят Девичий праздник - раз в году, когда септа полностью закрывается для всех пихожан, кроме незамужних девушек.
Жрицы-септы заботятся о детях и больных, содержат приюты для бездомных, преподают в школах, которых сейчас очень мало, и почти всегда участвуют в воспитании девочек из благородных семей.
И септы, и септоны во время богослужения носят белые одежды (вроде христианских сутан), возможно с красными или золотыми вставками, и обязательные семигранные кристаллы на шее. В случае, если септон ведет службу под открытым небом, он должен поймать в кристалл луч света, чтоб тот преломился и стал радугой.
Важно заметить, что септы и септоны, в отличие от, скажем, древнеримских жрецов, НЕ МОГУТ чествовать только одного бога, для них семеро - едины в одном лице. НО есть и исключения - старший септон храма по традиции называется септоном Отца наряду с другими просто септонами (вроде как Отец-Настоятель католического прихода наряду с другими святыми отцами). И второе - в случае войны один (только один!) из септонов (любой, кроме септона Отца) может взять себе имя септона Воина - это даст ему право держать в руках оружие (ДЕРЖАТЬ, НЕ ИСПОЛЬЗОВАТЬ).
2. Этика Старых богов
Древние Боги - это весьма обособленная религия и философия, понять кои южанину (А южанами жители Севера считают всех, кто живет южнее Рва Кейлин) достаточно сложно. Основные столпы веры - родная земля, ее дух и традиции, семья, ближайшее окружение. На самом деле это даже не столько религия, сколько образ жизни человека, жизнь которого во многом зависит от его близких. Суровый северный климат, холодные зимы, скудный урожай - все это оставляет отпечаток на судьбе каждого северянина, и лишь тот, кто свято чтит заветы предков, традиции, свою семью и друзей, способен перенести все тяготы подобного существования. Старобожцы не проводят пышных обрядов и служб, их вера передается от матери - или няни - к ребенку в форме сказок и преданий, легенд.
Постулатами же Старобожия можно считать Законы Древних, свято хранимые Северянами с древнейших времен. Частичто подобные законы переняты и Семибожцами, но каноничную суть они сохранили лишь в преданиях и легендах Северян:
Закон Уважения.
Чти мать и отца своих, ибо проклят будет любой, поднявший руку на мать и отца своих, ибо нет в мире большего греха, чем неблагодарность родителям и вражда с ними. Будь покладист, послушен и чти мать и отца своих.
Закон Престолонаследия.
Наследует дела твои, земли твои, титул твой и долги твои лишь старший муж семьи твоей, старший сын твой, ежели нет такого - старший брат твой. Дочери и жены не должны наследовать тебе.
Закон Служения.
Почитай господина своего. Кем бы ни был он - господин священен, и проклят будет любой - будь то раб или рыцарь - поднявший руку на господина своего. Мы родимся от родителей, первых господ своих, но переходим в жизни к другим господам - сирам, лордам и королю. Любой из них есть родитель твой, и не смей перечить ему, будь верен и послушен, ибо воздастся тебе по заслугам сторицей.
Закон Гостеприимства.
Муж или женщина, пришедшие к тебе неоружными, не несущие зла или дурных намерений, вкусившие хлеб твой и испившие воды или вина твоего, неприкосновенны до порожной черты. И проклят семикратно будет тот, кто поднимет меч на гостя, ибо вероломство - тяжкий грех. Гость священен и неприкосновенен в чертогах твоих.
Старобожцы не проводят пышных обрядов и служб, общение с Богами - дело каждого струждущего. Любой пришедший в Богорощу старобожец остается там на некоторое время в умиротворенном, почти медитативном состоянии, в коем обращает свои помыслы и мольбы к своим Богам так, как он считает нужным.
3. Этика Утонувшего Бога
Наиболее близкой аналогией Железных Людей Вестероса являются Скандинавы, что весьма ожидаемо. Отсюда и схожесть в этике - доминирование культа силы, в основном грубой, мужской. Женщине сложно добиться уважения от островитян, ведь каждый из них с соленым молоком матери впитывает суждение о женщинах, как о прислуге, утехе, матери наследников, и яро борется против мысли, что женщина может составить конкуренцию мужчине в ратных, морских делах или гуляниях.
Ограничительной традицией в плане разделения весомости полов является - как ни забавно это слышать чужеземцу - шутейная, можно сказать, традиция Северян в процессе обильных возлияний играть в игру "Кто дальше и выше пустит струю", в которой женщина, по весьма понятным причинам, вряд ли сможет лидировать. Эта традиция очень хорошо отражает грубый, циничный, но зачастую более честный подход к жизни Островитян.
На островах, где урожаи бедны, а скот кормить особо нечем, основной статьей прибыли являются набеги и грабежи, никоим образом не считающиеся грехом. Если мужчина достаточно силен, чтобы отобрать что-либо (деньги, товары, корабль, женщин) у другого мужчины - он прав по праву сильного.
В древнейшие времена право сильного решало многое в плане социального статуса островитянина. Слабый, болезненный сын короля Островов мог быть запросто смещен с трона более ярым и сильным потомком обычного кормчего или рыбака, если тому хватало гонору прийти на народный совет.
В нынешнее время у каждого простолюдина такой возможности нет, но тем не менее, среди потомков приближенных к королю семейств достаточно претендентов на трон, и посему единственный способ для Железного Короля оставаться у власти - каждый раз, в каждом бою или на каждом пиру доказывать свое превосходство над остальными, свою силу, выносливость, устойчивость к алкоголю, воинское мастерство и опыт морехода. Ну, и пускать струю дальше всех, конечно.
4. Этика Владыки Света
Ввиду удаленности истоков религии, проповедуемые в Вестеросе постулаты Р`глора могут весьма разниться от проповедника к проповеднику. За сим практически невозможно сложить единого мнения об основных моральных векторах данной религии. Одни из жрецов призывают паству к свержению прочих Богов, ибо лишь Владыка Света - по их утверждениям - есть истинный Бог, который в своей борьбе с Владыкой Холода творит истинное благо миру и людям в нем живущим.
Подобные радикалы призывают во имя Р`глора сжигать лики иных Богов, места поклонения им и предавать гонениям жрецов "Ложных" божеств.
Иные же р`глориты склонны понимать Владыку Света, как сущность неимоверно более высокую, нежли "бытовые божки", истина и суть которого лежат много выше понимания мирян. Ну и право слово - будут ли молиться северяне своим древам, а семибожцы посещать септы, не взойди разок солнце над Вестросом?..
Подобные либеральные жрецы не призывают к активным действиям против иных религий, считая всех иных Богов лишь ступенью, которую человеку нужно пройти, чтобы затем всецело осознать величие и благость Владыки Света.
5. Этика веры Ройнаров
Серьезно отличается от иных религиозно-этических норм тем, что в Дорне наличиствует традиция равноправия полов. В условиях суровой пустынной местности почитается тот, кто более приспособлен к жизни, вне зависимости от его половой принадлежности.
Ввиду этого, у последователей ройнарской веры нет половой дискриминации в клерикальной касте, проповедовать веру Ройнаров могут как мужчины, так и женщины, зависит это лишь от их личной веры и искренности.
Культ ройнарских Богов - культ выживания. Каждая из ипостасей в той или иной трактовке (а ввиду отсутствия централизованного церковного управления, вера существует в виде мифов и наставлений) может представлять из себя как благость, так и опасность.
Как и солнце пустыни, Боги Ройнаров несут жизнь и смерть в равной степени.
