Приложение Б: Молитвы и схемы проведения некоторых обрядов
(Данное приложение справедливо лишь для Семибожия, ибо в иных религиях как правило нет установленной формы отправления религиозных действ.)
Молитвы в их канонической форме:
Символ веры, вариант для мирян
Верую в Суд Отца по смерти моей, в милосердие Матери при жизни моей, в защиту Воина от врагов моих, в покровительство Девы близким моим, в благословение Кузнецом трудов моих и Старицей помыслов моих. Верую также и в то, что Неведомый пребывает рядом со мной. Верую в истину церкви и таинств, творимых ею. Верую!
Символ веры, вариант для септонов
Истинно верую в Бога вечносущего, несотворенного, всемогущего, незримого и непостижимого; в Бога единого, семиипостасного. Верую, что сии семь ипостасей суть Отец, творящий Суд по смерти слуги своего; Мать, милосердующая о людях при жизни земной; Воин, защищающий мир от врагов его; Дева, пекущаяся о всяком смертном; Кузнец, помогающий праведным трудам; Старица, направляющая помыслы и мечты наши; и Неведомый, вечно пребывающий рядом. Верую в Святую церковь, истинность таинств ее, праведность решений советников, что благословлены ипостасями создателя. Верую!
Молитва Матери
О, Мать Небесная, помощь и защита наша, благая подательница и защитница, умилосердся и помоги, приклони слух свой к молениям нашим и благослови нас, оборони от всяких невзгод и прости нас, как матери своих детей прощают. Да будет так!
Молитва Кузнецу
(Произносится перед началом всякого дела.)
Кузнец Небесный, покровитель и благодетель, защитник всякого честного трудолюбия и бескорыстного служения, очисти помыслы наши от скверны и благослови дело сие, совершаемое во славу твою. Да будет так!
Молитва септонов
Отец Небесный, святый, крепкий, надели словом и разумением сего худшего служителя твоего, с тем чтоб и ныне, как прежде, мог я возвещать слово твое и благость твою! Мать Небесная, добротой своей коснись сердец наших, дабы умягчились они и вняли словам Господа. Старица Святая, благослови меня, чтоб и слова мои полны были тех помыслов, коими полна моя душа. Да будет так!
Молитва мирян
(Читаемая после исповеди перед вступлением в брак или в иных случаях перед свадьбой (например, молящейся девушкой, мечтающей выйти замуж).)
Мать и Отец Небесные, яко и вы сотворили мир сей, так и мы, слабые, ныне творим мир семьи нашей. Не оставьте нас благостью и наставлением, и даруйте нам всякую радость, которой достойны мы. Храните союз наш на земле и в загробной жизни, в коею веруем мы всей душой. Да будет так!
Молитва перед вкушением пищи
Кузнец Небесный, творец всякого дела, благодарим тебя за пищу сию, которую получили в честном труде нашем. Благослави трапезу нашу и дела наши, ныне и присно. Да будет так!
Молитва об окончании Зимы
Мать Небесная, создательница и добротолюбица, храни нас от всяких невзгод и помилуй! Услышь слезные моления наши и умоли Отца Небесного, судью и справедливого владыку, остановить бич зимы и хлада, что послал он нам за грехи наши! Уповаем на тебя и служим тебе, ныне и присно. Да будет так!
Поминальная молитва Деве
Дева Небесная, красоты хранительница, даруй умершим близким нашим упокоение в доме твоем, воздай праведным за деяния их, даруй им благодать и веселье в небесном чертоге твоем. Да будет так!
Молитвы ипостасям
Молитва Отцу
Отец Небесный, владыка и судья, храни нас в строгости и укрой нас от злых дел и поступков, даже если и душа наша будет привлекать нас к ним, тело будет гореть в огне и сердце скует лед неверия. Храни нас и спаси, хотим или не хотим, веруем или не веруем, и суди нас по поступкам, а не по помыслам нашим. Да будет так!
Молитва Матери
О, Мать Небесная, помощь и защита наша, благая подательница и защитница, умилосердся и помоги, приклони слух свой к молениям нашим и благослови нас, оборони от всяких невзгод и прости нас, как матери своих детей прощают. Да будет так!
Молитва Кузнецу
Кузнец Небесный, покровитель и благодетель, защитник всякого честного трудолюбия и бескорыстного служения, очисти помыслы наши от скверны и благослови дело сие, совершаемое во славу твою. Да будет так!
Молитва Старице
Старица, освети путь наш во тьме, направь помыслы наши к добрым делам и разумным мыслям и веди нас. Развей тьму вокруг нас и в наших сердцах и очисти сияние наших душ. Уповаем на тебя и идем по стопам твоим. Да будет так!
Молитва Воину
Воин, защита и опора моя, услышь меня и дай мне сил исправить и спасти то, что в силах я постичь. Наполни тело мое силой, сердце - мудростью, а душу - верными помыслами, и не дай забыть истину в горниле земных битв. И если паду я во имя твое и близких моих, смилуйся надо мной и подними свой голос в защиту души моей, как я подымал свой меч в защиту жизней малых сих. Да будет так!
Молитва Деве
Дева Небесная, благадать и красоту нам дающая, направь нас на путь праведный и даруй нам умение достойно вершить дела наши во славу твою и мира, столь щедро украшенного тобой. Да будет так!
Схемы проведения некоторых ритуалов
Свадьба
(Перво-наперво надо заметить, что межрелигиозные браки Семибожием разрешены, но должны проводиться только по одному обряду - обряду религии мужа. Дальнейшее описание относится к религии Семибожия.)
1. Жених и невеста становятся перед кафедрой или (если свадьба очень большая), перед вратами в храм так, чтоб оказаться как бы между изображениями Отца и Матери. Жених, соответственно с мужской, невеста - с женской стороны септы. Перед ними за кафедрой (или во вратах септы) стоит септон или септа, проводящая ритуал. И жених, и невеста предварительно должны пройти обряд исповеди - человек, которому не отпустили грехов, не может быть допущен к свадьбе.
2. Септон читает благословляющую молитву: "Семеро, дайте сему служителю своему силы соединить эти сердца, как требует того их любовь, благословленная вами. Дайте им силы произнести обеты и исполнять их до конца их земной жизни. Пошлите им радость, счастье и вашу заботу. Да будет так!"
3. Септон спрашивает:
1. Жениха - "Приносишь ли ты, такой-то из рода таких-то, обет быть справедливым с женой своей и семьей до тех пор, пока смерть не разлучит вас". Положительный ответ жениха.
2. Невесту - "Приносишь ли ты, такая-то из рода таких-то, обет заботиться о муже, детях и доме своем, быть доброй матерью и честной хозяйкой?" Положительный ответ.
3. Жениха - "Приносишь ли ты, такой-то (только имя), обет трудиться не покладая рук, чтоб никогда жена и семья твои не знали горя, голода и нищеты?" Положительный ответ.
4. Невесту - "Приносишь ли ты, такая-то (только имя), обет о том, что все помыслы твои будут направлены на благо семьи твоей и все познания твои будут служить ей и мужу твоему?" Положительный ответ.
5. Жениха - "Приносишь ли ты, такой-то, обет защищать свою семью от всяких невзгод, быть верным мужем и не убояться ничего ради сохранения своей семьи?" Положительный ответ.
6. Невесту - "Приносишь ли ты, такая-то, обет быть верной женой, блюсти честь свою и своего нового рода, и воспитать детей своих в вере Семерых?" Положительный ответ.
7. Обоим - "Приносите ли вы, такая-то и такой-то, обет быть вместе до самой смерти и после нее, буде на то будет воля Семерых?" Положительный ответ обоих.
4. Септон произносит семь благословений. После каждого он помазывает лбы невесты и жениха освященным маслом.
а) Именем Отца Небесного благословляю вас и обещаю вам справедливый суд в мире ином и покровительство Семерых в мире сем!
б) Именем Матери, подательницы милости, благословляю вас и обещаю благодать и милосердие, что будут пребывать с вами, покуда вы не нарушите данных обетов!
в) Именем Кузнеца, небесного труженика, благословляю вас и обещаю, что честных, не оставит вас благословение его на вас, детей ваших и труды ваши!
г) Именем Старицы благословляю вас и обещаю, что мудрость ее наполнит вас в трудные дни!
д) Именем Воина благословляю вас и обещаю защиту и покровительство, щит храбрости и меч благоразумия, что укроют вас от всяких бед!
е) Именем Девы и Чертога ее благословляю вас и обещаю красоту вашим детям, счастие вашему дому и благодать небесного Чертога, в котором будете вы вместе, как и на земле!
ж) Именем Неведомого обещаю вам исполнение сокровенных ваших желаний и суровое воздаяние за нарушение данных обетов! И да будет так!
5. Читается брачная молитва: "Мать и Отец Небесные, яко и вы сотворили мир сей, так и дети сии, слабые, ныне творят мир семьи своей. Не оставьте их благостью и наставлением и даруйте им всякую радость, которой достойны. Храните союз этот на земле и в загробной жизни, в коею веруют они всей душой. Да будет так!"
6. Септон спрашивает всех собравшихся: "Есть ли здесь кто-то, кто может назвать причину, делающую этот брак невозможным? Если есть, пусть сейчас возвысит он свой голос!" Если возражений не имеется, переходим к пункту 7. Если имеются, септон слушает их и говорит либо "Названное не может служить препятствием счастью двух сердец. Семеро благословляют этот союз!", либо "Названное столь весомо ложится на чашу Отца, что союз не может быть заключен! Оставьте святую септу!"
7. Септон воздевает руки и жених и невеста хором или по очереди произносят: "Этим поцелуем я клянусь любить тебя вечно". Поцелуй. Септон объявляет, что "отныне такой-то из рода таких-то и такая-то из рода таких-то - одна плоть, одно сердце и одна душа!"
Коронация
Один из важнейших совершаемых церковью обрядов. Проводить его должен только старший септон государства.
Молитва Отцу, покровителю королевской власти. (Читается публично, но до начала ритуала как такового.)
"Отец Небесный, владыка и судья, храни нас в строгости и укрой нас от злых дел и поступков, даже если и душа наша будет привлекать нас к ним, тело будет гореть в огне и сердце скует лед неверия. Храни нас и спаси, хотим или не хотим, веруем или не веруем, и суди нас по поступкам, а не по помыслам нашим. Да будет так!"
2. Претендент, уже исповедовавшийся и получивший отпущение грехов, в самой простой одежде идет к септе и входит в нее. Встав лицом к кафедре, перед которой стоит септон, он опускается на колени. Верховный септон в полном парадном облачении стоит перед кафедрой. Позади него, по бокам от кафедры, стоят двое "служек". Один держит в руках корону, другой - семь елеев. Руки Верховного септона пока пусты.
3. Говорит Верховный септон, простерев руки над претендентом: "Ныне коронуем мы (имя), слугу богов и людей. Кто ты, что пришел просить у Семерых благословления своей власти?"
Отвечает претендент: "Я, (имя), восходящий на трон, защитник богов, воин, судья и труженик. Сердцем своим я клянусь в этих святых стенах быть добрым правителем подданным моим. Плотью своей клянусь я быть защитником земли отцов моих. Душой своей клянусь я быть благочестивым и верным королем. Семеро да хранят меня!"
Отвечает Верховный септон: "Да будет так!" С этими словами он принимает из рук одного служки семь елеев, по одному, и помазывая лоб претенденту, после каждого "помазания" говорит:
1. Благословляю тебя именем Отца - будь справедлив!
2. Благословляю тебя именем Матери - будь милосерден!
3. Благословляю тебя именем Кузнеца - будь честен!
4. Благословляю тебя именем Старицы - будь мудр!
5. Благословляю тебя именем Воина - будь мужественен!
6. Благословляю тебя именем Девы - будь благороден!
7. Благословляю тебя именем Неведомого - будь благочестив!
4. Сказав и сделав все это, верховный септон принимает из рук другого служки королевскую корону, водружает ее на голову претендента и говорит: "Встань, (имя) из рода (имя рода), Первый (или не первый, соответственно) носитель этого имени, Король (страна). И да хранят тебя Семеро!
5. Претендент отвечает: "Да будет так" и встает. Король поворачивается к своим подданным, предположительно, все это время толпящимся сзади. Поданные опускаются на колени. Обряд заканчивается, торжественное празднование.
Рыцарский обет семибожца
Каноническая, полная форма древнего обета любого, принимающего рыцарский титул. Произносится в септе во время ночного бдения. Классически - в присутствии священника, после исповеди. С течением времени (и в виду каких-либо обстоятельств) клятва сокращалась, дополнялась или переписывалась, но каноничной формой является такая:
"Пред ликом Семерых Богов я *имя, дом* из *родное место*, также называемый *прозвище, если есть* приношу обет, чтить и исполнять который буду до того, как предстану пред судом Бога-Отца нашего.
Пред ликом Бога-Отца клянусь быть справедливым в суждениях своих, отстаивая правое дело. Клянусь чтить герб дома своего и герб господина своего, праведно приумножая славу его, не порочить его чести словом или поступком своим. Клянусь чтить святую церковь Семерых, почитать и защищать служителей и послушников ее. И да не обратится служение мое гордыней, да будет Бог-Отец свидетелем клятвы моей.
Пред ликом Богини-Матери клянусь быть милосердным к раненным и побежденным врагам своим. Клянусь не обрывать жизни чужой и не разорить жилища чужого низкой корысти ради. Клянусь не навредить чаду малому и защищать матерей и детей их. И да не обратится милосердие мое нерешительностью, да будет Богиня-Матерь свидетельницей клятвы моей.
Пред ликом Бога-Воина клянусь быть сдержанным в гневе моем и непоколебимым в отваге моей. Клянусь быть мечом, вздымающимся за правое дело и щитом, оберегающим слабых и обездоленных. Клянусь не навредить слабому, убогому и неответствующему. И да не обратится доблесть моя жестокостью, да будет Бог-Воин свидетелем клятвы моей.
Пред ликом Богини-Девы клянусь быть чистым в помыслах и чаяниях своих. Клянусь не возжелать жен и дев, кроме жены моей, пред ликом Семерых Богов благословенной. Клянусь не опорочить чистого, не осквернить священного, не порушить прекрасного. И да не обратится искренность моя праздностью, да будет Богиня-Дева свидетельницей клятвы моей.
Пред ликом Бога-Кузнеца клянусь неустанно совершенствовать мастерство свое. Клянусь не разрушать забавы ради плодов труда чужого. Клянусь не прозябать в лености и не присвоить себе заслуг чужих. И да не обратится упорство мое отрешенностью, да будет Бог-Кузнец свидетелем клятвы моей.
Пред ликом Богини-Старицы клянусь быть мудр и рассудителен на жизненном пути своем. Клянусь не обидеть старшего поступком или словом своим. Клянусь не учить, не умея, не ответствовать, не зная, и не навредить помыслам чужим советом своим. И да не обратится рассудительность моя леностью, да будет Богиня-Старица свидетельницей клятвы моей.
Пред ликом Семерых Богов, клянусь чтить неведомого, что вечно пребывает рядом. Клянусь не жаждать смерти своей или чужой. Клянусь не убояться смерти в последний час свой. Да будут Семеро Богов свидетелями клятвы моей."
