Приложение В: Рекомендации по обустройству священных мест
1) Септа
Сооружение, именуемое септой, рекомендуется строить из светлого материала (ткани). Основной ритуальный зал имеет семиконечную форму, для чего надобно отыскать удобное расположение деревьев, при необходимости - вкопать столбы. Возможны и варианты с рукотворным каркасом - фантазия не ограничивается. В септе может быть сколько угодно иных помещений, но главный зал - всегда о семи углах. Прямо напротив входа - находится кафедра, за которой септон читает проповеди. Расположение алтарей богов (обычно - в углах) - от входа слева направо: Старица-Дева-Матерь-Неведомый-Отец-Кузнец-Воин. Таким образом, мы имеем лики Старицы и Воина недалеко от входа, что позволяет уходящему из храма вознести последнюю молитву - Старице об указании пути, или Воину о мужестве (например, перед битвой). Лик Неведомого находится прямо за спиной септона, таким образом, он сокрыт от прихожан во время мессы. Септа, как вы видите, имеет женскую и мужскую половины. Во время свадьбы Жених и Невеста стоят каждый на своей стороне - напротив ликов Матери и Отца. Также по разные стороны стоят разнополые послушники и служители Септы во время проповеди. Мирянам - не обязательно. Внешний вид алтаря может быть каким угодно - от постамента с символом бога, до лика (наличествуют нарисованные каноничные изображения) в любом виде - витраж, икона и т.д. Перед алтарем должно быть место для свечи (рекомендуются цветные стеклянные подсвечнички - дешево и сердито) или благовоний (или для того и другого вместе). Подсвечник рекомендуется именно стеклянный. Пластик пробовали - плохая идея. В остальном, при соблюдении этих правил - фантазия строителя ничем не ограничена. Хорошей идеей будет врыть лавки для прихожан и завезти колокол-рынду для оповещения о предстоящей мессе.
2) Богороща
Любой достаточно густой, чтобы выглядеть внушительно, участок леса. Размер - не регулируем, но для Богорощи южных земель чаще всего небольшой. На севере - может быть просто участком леса, даже за пределами локации. На юге - обычно огорожена бордюром, оградкой и т.д. Чардрево моделируется самым большим деревом в вашей богороще, которому придан белый цвет. Лучший вариант - садовая пестицидная побелка для деревьев, продается на любом садовом рынке, и даже в некоторых супермаркетах (видел лично), стоит недорого. Одного пакета вполне хватит на ваше чардрево. Эрзатц вариант - белая ткань, нетканка (но не бумага ни в коем случае - размокнет), либо краска, потенциально не навредящая дереву. Думаю, объяснять, что после игры обмотку нужно убрать, никому не нужно.
Лицо чардрева. Хороший, но долгий вариант: маска из папье-маше белого цвета, в идеале - залачить, ибо тоже размокнуть может. Другой вариант - любая покупная маска. Театральная, карнавальная, белая или покрашенная. Совсем уж эрзатц - нарисованный лик. ВЫРЕЗАТЬ ЛИК НА ДЕРЕВЕ НОЖОМ ВОЗБОРОНЯЕТСЯ КАТЕГОРИЧЕСКИ. Маска привязывается, либо иным другим удобным и не повреждающим дерево способом крепится поверх белого цвета.
Наличие богорощи может быть в любом городе Вестероса без исключения. Если кому-то она нужна в Дорне - пожалуйста. НО Чардрева все-таки не везде. Север и речные земли - где угодно. В остальных местах - только при наличии очень толкового обоснуя. Наличие самого Чардрева не означает наличие богорощи. Богороща может быть и без него - просто садиком. Староверцам это не столь принципиально, хотя и с Чардревом - оно как-то роднее.
3) Р`глор
Любой, допущенный по полигонным правилам костер. Мангал, фонарик, факел, команда фаерщиков - что угодно, что (а) имеет пламя и (б) не слишком рискованно.
4) По поводу остальных культов
Требований нет никаких, все на ваше усмотрение, уважаемые игроки =)
