Учительские беды, кто они? "Сказка о потерянном времени"
Глава двенадцатая, вызванная к жизни неожиданным разговором.
«Правильно сейчас реформируют школу! Жаль только, что поздно. И вообще – надо с восьмого класса оставить математику и русский, а остальное по выбору, чтобы не тратить столько времени на то, что тебе не нужно». Реплика ученика.
Из тягостных размышлений о том, чему и как надо учить на уроках литературы, меня вышибло буквально пинком под зад (пардон за низкий слог). Привела я одиннадцатиклассников на ЕГЭ по литературе. И пока они там, горемыки, трудились, мы мирно беседовали во дворе с их одноклассником (он сам уже все сдал и просто пришел для поддержки). Перескакивали с темы на тему, делились впечатлениями – и вдруг он возьми и да и скажи вот такое. Про реформу образования. Вся благость, нежившая меня после удачной сдачи классом экзамена по русскому языку, мигом слетела. Это ж как мы работаем, если на выходе из школы у человека остается ощущение, что он «потратил время на то, что ему не нужно»?!
Будучи в ошалении и горе, как-то невнятно попыталась объяснить собеседнику, почему он неправ. Сейчас попробую сделать это более внятно.
В самом деле, зачем тринадцати-четырнадцатилетнему подростку заниматься, скажем, физикой, если он уже точно знает, что пойдет на филфак или на журналистику. Или на исторический. Словом, туда, куда эту физику не сдавать и где ее потом точно не учить. Вот он бьется над ней, получает двойки, нервничает, не успевает как следует готовить «нужные» предметы. Не высыпается. Портит здоровье. Потом закончит школу, выдохнет – и забудет.
Получается выкинутое на помойку время – ученика и учителя. Зачем?
Вопрос, конечно, надо сформулировать иначе: зачем вообще нужна школа. Общеобразовательная. В идеале.
Помню, в благословенные девяностые, во времена свободы и безначалия, придумали наши лицейские физики замечательный курс под названием «Естествознание». А по сути это был курс не то истории философии, не то истории науки. А по сути – и того, и другого. То есть очень гуманитарный курс по поводу очень негуманитарных наук. Читали его во всех классах параллельно с физикой, химией и биологией. А вот в экспериментальном гуманитарном классе – вместо физики, химии и биологии. И результат был потрясающий. Во-первых, кое-кто из этого класса поступил в Политех без особых хлопот и без репетиторов, сдав эту самую физику. Во-вторых, кое-кто из этого класса поступил на свежеоткрывшийся факультет международных отношений, на котором в последний момент, чуть не в мае, ввели вступительный экзамен по географии – а в лицее в тот год такого предмета как-то не случилось. Как же, спрашиваю, вы эту географию освоили за такой короткий срок? Так это же нетрудно, отвечают, нас же на естествознании научили работать с любым материалом. Там же сразу понятны закономерности, ясно, как распределить материал и как его запомнить.
Лицензировать этот курс как-то вовремя не успели. Перевели его в спецкурсы – а потом и это заглохло. Нет больше в лицее естествознания. А ведь был это, я думаю, один из самых важных курсов – если не самый важный. Потому что именно на этих уроках учили тому, чему и должна научить школа: работать с разным материалом самостоятельно. Опознавать природу объекта и понимать, какими методами его осваивать.
Нет, я не пытаюсь утверждать, что не надо знать наизусть таблицу умножения и разные формулы, не надо делать море упражнений и решать море задач. Эта скучная рутинная работа обязательно нужна, это помогает перевести в «бездумный» и скоростной режим всю механическую часть работы, этим создается начальная «материальная база». Но и сам учитель должен помнить, что цель – иная. Что в рамках любого предмета надо добиваться того, чтобы в том месте мозга, где ребенок полагал монолит, «кость», внезапно обнаружился весьма подвижный «сустав», чтобы увеличивались степени свободы мозгового движения.
