Учительские беды, кто они? Продолжение: немного скучных цифр и горестных раздумий.
Глава вторая, в которой читатель узнает о том, что такое нехватка времени в учительской судьбе. Труд – это цель бытия и форма. …Нечто помимо путей прокорма. Размотаем клубочек. Иосиф Бродский. Речь о пролитом молоке.
Так вот, времени нет. Ни на что не хватает времени.
Вы скажете – «вся страна в таком положении». В таком – да не в таком.
Вот перечитываю Льва Лосева, биографию Бродского. Или Викторию Швейцер, биографию Цветаевой. И всюду – необходимость зарабатывать на жизнь поденным трудом: переводы, критика, преподавание… Цветаева, переводящая грузинский эпос, пишет о том, как эта «Важа, она же Пшавела» просто физически давит ее, как она чувствует себя погребенной под этими пудами несчетных строк.
Но давайте не будем путать Гоголя с Гегелем. А себя приравнивать к Цветаевой или Бродскому. Полагаю, будь я личностью такого масштаба, многое в моей жизни было бы иначе, не только ситуация со свободным временем.
Итак, предположим, что я работаю на полную катушку – т.е. имею 18 часов. Если это старшие классы – то у меня три класса на руках. Ну, пускай по 25 человек (меньше не положено). Посчитаем.
18 часов аудиторных.
В придачу к ним – 18 часов подготовки. И не надо мне говорить, что надо просто единожды приготовить конспект урока, а потом спокойно гнать по этому конспекту. Класс классу рознь. Первый урок в году можно давать стандартный – но уже во время этого урока начинаются неизбежные изменения. Одни быстро все схватывают, приходится на ходу добавлять из следующего урока. Другие задают неожиданный вопрос и надо добавлять материал и поворачивать телегу. Третьи вообще ничего не понимают – надо тормозить, разжевывать. Короче, материал-то остается прежним, не появилось новых правил орфографии, новый Гоголь не родился – вот только давать этот материал надо по-разному в каждом классе. Примерно час на подготовку и уходит: подумать, придумать, записать.
В придачу к ним – проверка.
По хорошему – проверка рабочих тетрадей с домашним заданием (по русскому языку) хотя бы раз в месяц (хотя надо бы каждую неделю, но это очевидная утопия). Это минут 15 на тетрадь, т.е. не меньше 6 часов на класс, 18 на три класса. К недельной нагрузке добавляем 4 часа (минуты простим).
Хотя бы раз в месяц – диктант или контрольная работа по русскому, сочинение по русскому, сочинение по литературе.
Диктант или контрольная – ну, пусть в среднем 10 минут. 12 часов в месяц, к недельной нагрузке 3 часа.
А вот сочинения – тут картина другая. Надо проверить «практическую грамотность» (орфография с пунктуацией, речевые и грамматические ошибки). Но надо проверить и содержательную сторону: ушел ли от темы – и если да, то где и почему; не нарушена ли логика рассуждения – и если да, то где и почему; удачно ли выбрана композиция, стиль; аргументы работают или нет. А потом – внимание! – надо написать рецензию. Т.е. ОБЯЗАТЕЛЬНО письменно объяснить автору, что именно плохо получилось, почему так получилось (последнее еще сам сперва пойми), как с этим бороться (это тоже не так-то просто не только объяснить, но и самому понять). И так мы получаем на среднюю работу (среднестатистического объема и качества) не менее получаса. Т.е. 12 часов одно сочинение одного класса, 24 на класс в месяц, 72 на все три класса. Добавляем к недельной нагрузке еще 18 часов.
Считаем сумму: 61. Это только то, что связано непосредственно с преподаванием. Добавьте еще не менее часа в неделю на заполнение журналов. Ну и, как водится, классное руководство (это не только классные часы – это еще и родительские собрания, и личное общение с родителями, и личное общение с детьми) – при самом равнодушном к этому делу отношении часа два в неделю накинем. А с неуспевающими позаниматься? Дополнительные занятия всякие? Переписки? Еще часок давайте, если мы совсем ленивые.
65 часов в неделю. И это мы уже получили 9 рабочих часов при семидневной рабочей неделе. Вот так. Это – ставка.
Тут, конечно, придется признаться, что так никто не работает (и я в том числе). Просто потому, что это невозможно. Больше половины уроков – халтура, больше половины проверки – тоже халтура. Это в лучшем случае. (Но о халтуре потом, отдельно.) Но все равно перегруз чудовищный остается.
Ну, и «где взять трудящемуся времени для самообразования»?
