Некоторое время назад меня мучил вопрос о включении всяческих графов в теховские документы. Раньше обходился graphviz'ом. Ему на вход подается текстовое описание графа, а он его рисует, например, в Encapsulated PostScript, а затем полученный eps-файл включается в теховский документ. Язык описания графов и возможности раскладки графов довольно обширные.
Оказывается, для LaTeX есть пакет dot2texi. Он позволяет писать графы прямо в теховском файле. Использует все тот же graphviz, поэтому можно писать довольно сложные графы. Из дополнительных возможностей: можно писать теховские формулы внутри узлов графа и в качестве меток ребе графа.
Недавно еще обнаружил другой замечательный пакет listings. Он позволяет включать в документ красиво оформленные исходники программ. Позволяет включать как исходники из внешних файлов, так и исходный код, написанные в теховском файле.
