Британское поместье перед второй мировой войной. Скука, чопорность, выскомерная аристократка, влюбленный простолюдин, девочка-подросток, которая пишет высокопарные пьесы. Натянутые диалоги, нелепые положения. Когда происходит преступление, это, в общем, не удивляет - чего еще ожидать в декорациях классического детектива? В этом маленьком мирке даже ложное обвинение в изнасиловании кажется всего лишь литературной местью возлюбленному, который предпочел старшую сестру.
Потом приходит война со всеми ее ужасами. Раненых бросают, лошадей пристреливают, умирающие бредят, живые сходят с ума. Французский берег заполнен отступающей британской армией - тысячи оборванцев в ожидании эвакуации копошатся на пляже, дерутся, дурачатся, клянчат, некоторые молятся, другие пьют. Среди них - тот самый человек, по ложному обвинению четыре года проведший в тюрьме. Казалось бы - один на фоне нескольких тысяч.
Но именно тогда, когда детский мирок оборачивается подлинной реальностью - с войной, пожарами, кровью - начинаешь понимать подлинную цену сказанного слова. Как будто та давняя ложь разрослась до размеров подлинного бедствия, и везде и во всем чувствуется ее привкус. Исправить ничего невозможно. Даже в скучном маленьком поместье все происходит всерьез. Нельзя врать. Нельзя шпионить, подглядывать, читать чужие письма. Но главное - все-таки врать.
Это я о чем? О фильме "Искупление". Там еще музыка хорошая - трио для фортепиано, пишущей машинки и тюремных дверей. Кстати, тюрьму не показывают. Как и собственно боевые действия.
