Печь
Печь — устройство для отапливания различных строений (дом, баня, пр.) или для получения высокой температуры, необходимой в том или ином технологическом процессе (выпечка хлеба, обжиг керамики, термообработка металлов, лабораторные исследования).
Наиболее известные в России печи:
• Буржуйка • Голландка • Кухонная плита • Русская печь • Тандыр
Также современный мир немыслим без промышленных печей разнообразной конструкции и назначения.
Печь, в зависимости от конструкции, может топиться твёрдым (дрова, древесный, каменный уголь, торф), жидким (керосин, мазут, нефть и пр.) или газообразным топливом (в основном, природный газ) или электричеством (электропечь).
Бытовые печи на твёрдом топливе делятся на два вида: печи с принудительным движением газов (канальные) и печи со свободным движением газов (колпаковые). Первые в свою очередь различаются по конфигурации дымоходов (каналов): с последовательными каналами, противоточная система (финская, Finnish counterflow system), комбинированные и др.
Индукционные печи
предназначены для расплавления и перегрева стали. Применяется в литейных цехах металлургических заводов, а также в цехах точного литья и ремонтных цехах машиностроительных заводов для получения стальных отливок высокого качества. Возможна плавка цветных металлов (бронзы, латуни, алюминия) и их сплавов в графитовом тигле. Индукционная печь работает по принципу трансформатора, у которого первичной обмоткой является водоохлаждаемый индуктор, вторичной и одновременно нагрузкой — находящийся в тигле металл. Нагрев и расплавление металла происходят за счёт протекающих в нём токов, которые возникают под действием электромагнитного поля, создаваемого индуктором.
