Печь (созвездие)
Печь (лат. Fornax) — созвездие южного полушария неба. Занимает на небе площадь в 397,5 квадратного градуса, содержит 57 звёзд, видимых невооружённым глазом.
Условия наблюдения
Наблюдается в южных районах России. Полная видимость на широтах южнее +50°. Лучшие условия наблюдения — ноябрь.
История
Новое созвездие, предложенное Лакайлем в честь Антуана Лавуазье. Безымянным опубликовано впервые в 1754 году, в 1756 Лакайль предложил название, в 1763 латинизировал его. Первоначальное название «Химическая Печь». В «Уранографии» Иоганна Боде на этом месте находится созвездие «Химический Аппарат» (Apparatus Chemicus), но вариант Боде в дальнейшем не использовался.
Интересные объекты
В созвездии Печь находятся две очень очень удалённых галактики: UDFy-38135539 (13,1 млрд св. лет) и UDFj-39546284 (13,2 млрд св. лет).
