DivDAX
DivDAX — немецкий фондовый индекс, охватывающий акции 15-и компаний индекса DAX с наибольшей дивидендной доходностью. Индекс вычисляется как среднее арифметическое взвешенное по рыночной капитализации значение цен акций. При подсчёте капитализации учитываются лишь акции, находящиеся в свободном обращении.
Список компаний пересматривается раз в год, в сентябре. Основной критерий включения в индекс — дивидендная доходность — вычисляется компанией Deutsche Börse AG на основании величины годовых дивидендов и последней цены акции в день перед выплатой дивидендов.
Deutsche Börse AG вычисляет две версии индекса:
• DivDAX Price Index — индекс, при вычислении которого не учитываются выплаченные дивиденды. • DivDAX Total Return Index — индекс, при вычислении которого предполагается, что выплаченные дивиденды были реинвестированы в акции.
Структура
