Черышев, Денис Дмитриевич
Денис Дмитриевич Черышев (род. 26 декабря 1990 года, Нижний Новгород) — российский футболист, полузащитник дубля мадридского «Реала» и молодёжной сборной России. Сын нападающего сборной России Дмитрия Черышева.
Клубная карьера
Молодёжные команды
Денис Черышев родился в 1990 году в Нижнем Новгороде, где за местный «Локомотив» выступал его отец Дмитрий Черышев. В 1996 году Дмитрий перешёл в хихонский «Спортинг» и перевёз семью в Испанию. Там Денис стал заниматься в детской команде «Спортинга». В 2001 году, когда отец перешёл в «Бургос», Денис перебрался в футбольную школу этого клуба. В 2002 году его заметили скауты мадридского «Реала». Денис перешёл в школу «Реала», который снял ему квартиру. Черышев прошёл все ступени юношеских команд клуба, от «Alevín A» до «Реал Мадрид C». В 2003 году юношеский «Реал» выиграл клубный чемпионат Европы, а Денис получил приз лучшего снайпера турнира.
В 15 лет Дениса взяли в юношескую команду «Хувенил С». Там Черышев играл на позициях нападающего и левого полузащитника, по признанию специалистов унаследовал от отца скорость и уже в то время имел лучшую, чем у Дмитрия, технику.
В 2010 году он поднялся в «Реал Мадрид Кастилья», вторую команду клубной системы после основы. Весной 2009 года Денис провёл несколько матчей за «Кастилью» в Сегунде B, где в основном выходил на замену. В сезоне 2010/11 он сыграл в большинстве матчей команды, хотя только в 8 из 30 выходил с первых минут. В следующем сезоне, по итогам которого «Кастилья» сумела выйти в вторую лигу, Черышев играл больше, хотя всё равно чаще (в 17 матчах из 31) выходил на замену. Ему удалось забить 8 мячей, в то время как сезоном ранее — лишь 3.
«Реал»
24 июля 2012 года Черышев отыграл первый тайм товарищеского матча основной команды «Реала» против «Овьедо». За это время мадридцы забили 3 безответных гола, второй из которых на счету Дениса. Он стал первым россиянином, сыгравшим и забившим за «Реал». 27 июля Денис играл во втором тайме матча против «Бенфики» в товарищеском турнире Кубок Эйсебио, где сливочные проиграли. В сентябре Черышев был заявлен на групповой этап Лиги чемпионов как один из 4 нападающих вместе с Криштиану Роналду, Каримом Бензема и Гонсало Игуаином. 27 сентября он сыграл матч в рамках Трофея Бернабеу против клуба «Мильонариос», в котором его команда победила со счётом 8:0.
В приобретении Дениса был заинтересован «Эвертон». Английский клуб предлагал за него 6 миллионов евро, но «Реал» ответил решительным отказом. Ожидается, что английский клуб вновь попробует приобрести россиянина в зимнее трансферное окно.
27 ноября 2012 года Черышев дебютировал в официальных матчах за «Реал», став первым российским игроком, сыгравшим за Реал в официальном матче. Он вышел в основном составе в ответном матче 1/16 финала Кубка Испании 2012/2013 против «Алькояно» и был заменён на 61 минуте.
Карьера в сборной
Обладая испанским гражданством, Денис имел право выступать за испанские сборные. Однако он предпочёл выступать за сборную своей родной страны: он начал играть за юношескую сборную России (до 17 лет). 29 марта 2011 года Денис дебютировал в составе молодёжной сборной в игре против Азербайджана. Первый гол забил 6 сентября 2011 года в матче против сборной Польши, а ровно через год в матче против той же польской команды он оформил дубль. 31 октября 2012 года Черышев впервые был включен в расширенный состав основной сборной России на товарищеский матч против США, а 6 ноября — в окончательный. 14 ноября он дебютировал в составе сборной, сменив Максима Григорьева на 80-й минуте встречи. Примечательно, что его отец 20 лет назад также дебютировал за национальную сборную в товарищеском матче против США. Черышевы стали первой парой отец—сын, сыгравшей за сборную России.
Список матчей
Клубная статистика
По состоянию на на 27 ноября 2012 года.
Достижения
«Реал Мадрид Кастилья» • Победитель Сегунды Б: 2011/12
«Реал Мадрид» • Обладатель Кубка Сантьяго Бернабеу: 2012
