BP
Энергетическая компания
Одна из крупнейших энергетических компаний мира. Исходно занималась добычей и экспортом иранской нефти, впоследствии расширила интересы на многие другие регионы и полезные ископаемые.
Возникновение компании BP связано с обнаружением нефтяных запасов на Ближнем Востоке в начале двадцатого века. В 1908 году Уильям Нокс д'Арси (William Knox D'Arcy) открыл нефтяные месторождения в Иране и в апреле следующего года создал "Англо-Персидскую нефтяную компанию" (Anglo-Persian Oil Company; APOC) для добычи иранской нефти и ее экспорта в другие страны. Доля Ирана в компании составляла 16 процентов. Основным владельцем APOC стала компания Burmah Oil.
К 1913 году APOC развила нефтедобычу в Иране и даже построила крупнейший на то время нефтеперерабатывающий завод в портовом городе Абадане. Незадолго до Первой мировой войны APOC договорилась с первым лордом адмиралтейства Уинстоном Черчиллем (Winston Churchill), выступавшим за переход королевского флота с угля на нефть, о значительных поставках нефти государственным структурам. При этом государство инвестировало в APOC два миллиона фунтов стерлингов и получило контроль над компанией.
В двадцатые и тридцатые годы XX века APOC вела поиски нефти в Канаде, Южной Америке, Африке, на Новой Гвинее и в Европе. На протяжении всего этого времени компания сохраняла монополию на любые операции с иранской нефтью. В 1928 году иранский правитель Реза Шах Пехлеви потребовал от APOC увеличить выплаты Ирану, а после того, как переговоры по этому вопросу затянулись, и вовсе аннулировал концессию APOC. Однако компания вернула себе право на добычу иранской нефти, согласившись ежегодно выплачивать 975 тысяч фунтов стерлингов. Под давлением Реза Шаха, который требовал прекратить именовать Иран Персией, в 1935 году APOC получила новое название - "Англо-иранская нефтяная компания" (Anglo-Iranian Oil Company; AIOC).
Отношения с Ираном у AIOC продолжали оставаться непростыми и в 1940-е годы. В 1946 году на нефтеперерабатывающем заводе в Абадане состоялась беспрецедентная забастовка рабочих, требовавших от компании соблюдать трудовое законодательство. AIOC сперва использовала для устрашения британские военные корабли, вставшие у берега, но затем согласилась пойти на уступки. В то же время AIOC начала поиск нефти в Нигерии, а также строительство нефтеперерабатывающих заводов в Европе.
В начале 1950-х годов к власти в Иране пришли националистически настроенные силы. 15 марта 1951 года иранский парламент принял закон о национализации нефтяных месторождений, в результате которого AIOC потеряла право на добычу углеводородов. В апреле того же года премьер-министром Ирана стал Мохаммед Мосаддык (Mohammed Mossadeq)который крайне критически относился к деятельности AIOC. После этого компания организовала мировой бойкот иранской нефти и вывезла из страны всех своих специалистов. Национализация нефти фактически явилась причиной разрыва дипломатических отношений между Великобританией и Ираном и британской попытки инициировать санкции ООН против Ирана. В августе 1953 года американские спецслужбы организовали в Иране переворот, в результате которого Моссадык был свергнут, а британцы получили возможность вернуть себе влияние на иранскую экономику.
Для AIOC, которая в 1954 году сменила название на British Petroleum, ценой переворота оказалась потеря монополии на иранскую нефть. Британская компания вернула контроль лишь над сорока процентами месторождений, в то время как еще сорок процентов отводилось американским компаниям, а остальные двадцать процентов - нидерландской и французской компаниям. В связи с этим компания изменила стратегию и решила не ограничиваться иранской нефтью. В частности, в 1950-е годы British Petroleum вела разведку в Кувейте, Ираке, Ливии, в 1956 году обнаружила первые месторождения в Нигерии.
В 1959 году British Petroleum начала поиски нефти на Аляске; спустя десять лет там было обнаружено первое крупное месторождение. C 1968 года British Petroleum также участвовала в строительстве большого Трансаляскинского нефтепровода. В 1965 году компания начала бурение в Северном море, в сентябре того же года в нем были найдены залежи газа, в 1975 году компания открыла в Северном море первый нефтепровод. Отмечалось, что начало добычи нефти на Аляске и на британских территориях в Северном море изменили облик компании. Фактически они позволили ей пережить нефтяные кризисы 1973 и 1979 годов.
К началу работ в Северном море относится первая резонансная катастрофа на объекте British Petroleum. В декабре 1965 года в Северном море затонула первая принадлежавшая компании буровая платформа Sea Gem, в результате чего погибли пять рабочих и еще восемь рабочих пропали без вести.
К 1967 году British Petroleum лидировала среди нефтедобытчиков по количеству нефтяных резервов. Основные месторождения, разрабатываемые компанией, в это время находились по прежнему в странах Ближнего Востока - в Иране, Кувейте, Ираке, Катаре и Объединенных Арабских Эмиратах.
В 1970-е годы влияние British Petroleum на Ближнем Востоке и в других развивающихся странах сильно ослабло после того, как созданная незадолго до этого Организация стран экспортеров нефти (OPEC) фактически взяла в этих странах под контроль как добычу нефти, так и ценовую политику. В 1975 году была аннулирована концессия компании на добычу в Кувейте. После исламской революции 1979 года в Иране новые власти изначально вели переговоры с British Petroleum (в отличие от американских компаний)но затем объявили о национализации нефтяной добычи. В том же году произошла национализация принадлежавших компании месторождений в Нигерии. Одновременно, впрочем, British Petroleum участвовала в ряде проектов в ЮАР, Намибии и Родезии, за что активно критиковалась активистами борьбы с апартеидом и нарушениями прав человека в этих странах.
На этом фоне с середины 1970-х годов British Petroleum попыталась диверсифицировать свою деятельность и затронуть рынки пищевых продуктов, минералов и даже компьютеров. Впоследствии, впрочем, основная часть неэнергетических проектов была закрыта. В то же время особой отраслью для British Petroleum стала добыча угля: уже к 1980 году благодаря проектам в Австралии, США, Канаде и Южной Африке компания вошла в первую десятку негосударственных угледобытчиков. К этому же периоду относится и возникновение у British Petroleum интереса (правда, весьма ограниченного) к "новым" типам энергии, в частности, к накапливанию и использованию солнечной энергии.
В 1980-е годы British Petroleum неоднократно оказывалась в центре больших скандалов, в частности, после неудачной попытки затопления токсичного мусора в море (пресеченной властями Западной Германии), предположительного сговора с другими большими корпорациями для установления фиксированных цен на химические продукты. Особую известность получил "шпионский скандал" 1983 года на приобретенной British Petroleum компании Scicon, которая занималась технологическими разработками: как выяснилось, один из работников компании передал Советскому Союзу данные об исследовавшейся компанией программе по созданию межконтинентальных баллистических ракет.
В конце 1970-х годов из доли British Petroleum начало уходить правительство Великобритании. Еще в 1979 году оно отказалось от контрольного пакета акций компании, оставив себе лишь 46 процентов акций. Процесс продажи государственных акций продолжался и в 1980-е годы; последние государственные акции были проданы в 1987 году. В этот же период закончилось поглощение крупнейшей американской нефтяной компании Standard Oil of Ohio (Sohio)начатое British Petroleum еще в 1978 году. В 1988 году British Petroleum также поглотила крупную британскую нефтяную компанию Britoil.
При этом к 1992 году British Petroleum несла значительные убытки, стоимость ее активов снизилась, а нефтяные запасы значительно уступали основным конкурентам. В этом году в компании сменилось руководство. Новые менеджеры Дэвид Саймон (David Simon), Питер Сатерленд (Peter Sutherland) и пришедший чуть позже Джон Браун (John Browne), который в июле 1995 года возглавил компаниюсмогли утроить ее прибыль и значительно уменьшить ее долги, вернув British Petroleum в первую четверку нефтедобытчиков.
В этот период British Petroleum начала разработки нефтяных месторождений в ряде мест, где ранее это было невозможно по политическим и техническим причинам, в том числе в отдельных республиках бывшего СССР (например, в Азербайджане), в Колумбии и в водах Мексиканского залива. При этом политика British Petroleum в Колумбии активно критиковалась за нарушения прав человека: для охраны своего бизнеса от повстанцев компания фактически создала собственную армию и поддерживала направленные на оппозицию репрессии властей. Репутация компании улучшилось, когда в 1997 году British Petroleum, ранее славившаяся пренебрежительным отношением к экологическим вопросам, вышла из "Глобальной климатической коалиции" (Global Climate Coalition) - объединения корпораций, скептически относившихся к теории глобального потепления; этот шаг был положительно оценен рядом экологических организаций, включая Greenpeace.
В августе 1998 года British Petroleum объявила об объединении с одной из крупнейших американских нефтяных корпораций Amoco (старое название - Standard Oil of Indiana). В результате этого объединения рыночная цена компании, которая была переименована в BP Amocoсоставила 110 миллиардов долларов, причем ее бизнес затрагивал около семидесяти стран. Спустя всего несколько месяцев, весной 1999 года стало известно, что BP Amoco договорилось о поглощении еще одной крупной американской нефтяной компании - Atlantic Richfield (Arco); окончательно процесс поглощения Arco завершился в 2000 году. В том же году BP Amoco сократила название до BP.
В 2003 году BP значительно усилила свое влияние на российском нефтяном рынке. 26 июня в Лондоне в присутствии российского президента Владимира Путина и британского премьер-министра Тони Блэра представители BP и российской компании ТНК подписали соглашение о создании совместного холдинга ТНК-BP. В связи с этим глава ТНК Михаил Фридман отмечал, что появление холдинга представляло собой реализацию крупнейшего инвестиционного проекта на территории России за всю ее историю. Уже к концу 2004 года ТНК-BP стала лидером по нефтедобыче среди российских компаний. При этом, однако, в прессе отмечалось, что российская сторона и Федеральная служба безопасности в разное время препятствовали работе британских менеджеров компании, в первую очередь ее главы Роберта Дадли. В 2008 году разногласия между британскими и российскими акционерами вылились в конфликтв результате которого Дадли был вынужден покинуть свой пост.
С конца 1990-х годов BP стала регулярно обсуждаться в прессе не только в связи с ее экономическим ростом, но и в связи с авариями на объектах компании. Еще в 1999 году BP Amoco допустила крупную утечку нефти на Аляске, за что компании пришлось заплатить 22 миллиона долларов (в том числе штраф за неоповещение властей в 500 тысяч долларов). Аналогичная утечка сырья, вызванная коррозией трубопровода, произошла на Аляске в августе 2006 года, когда BP была даже вынуждена временно закрыть крупнейшее в США нефтяное месторождение Prudhoe Bay. В 2005 году произошел взрыв на нефтеперерабатывающем заводе BP в Техасе. В результате происшествия погибли пятнадцать человек, были ранены около 180 человек. Расследование причин взрыва выявило недоработки менеджмента BP. Компания была признана виновной в нарушении закона о чистоте воздуха (Clean Air Act) и уплатила штраф в 50 миллионов долларов. В 2009 году американское управление охраны труда и здоровья (Occupational Safety and Health Administration; OSHA) назначило BP самый большой в истории управления штраф, составивший 87 миллионов долларов, за то, что компания не устранила производственные недостатки, вызвавшие взрыв 2005 года.
1 мая 2008 года после гомосексуального скандала лорд Джон Браун покинул пост генерального директора BP, а новым руководителем компании стал Тони Хейворд, который, в частности, провел реорганизацию структуры BP. К 2010 году BP была четвертой по величине компанией в мире, ее капитализация оценивалась в 200 миллиардов долларов, а количество работников - в 80 тысяч человек. При этом в Великобритании BP представлялась в качестве одной из наиболее надежных компаний для вложения денег.
В то же время на объектах BP продолжали происходить аварии. В сентябре 2008 года произошла крупная утечка газа на нефтяной платформе Central Azeri в Азербайджане. Комании удалось эвакуировать всех своих сотрудников, однако она была вынуждена прекратить добычу на двух месторождениях. В 2010 года в рамках проекта WikiLeaks были обнародованы материалы, свидетельствовавшие о том, что утечка газа на Central Azeri явилась одной из крупнейших аварий на нефтяных платформах BP, однако компания утаивала значительную часть информации о ней и не провела надлежащего расследования ее причин.
20 апреля 2010 года в Мексиканском заливе произошел взрыв на использовавшейся BP нефтяной платформе Deepwater Horizon. Во время происшествия пропали без вести одиннадцать работников компании; кроме того, началась утечка нефти в воды Атлантики. Загрязнение вод обернулось экологической катастрофой, и BP взяла на себя ответственность за остановку утечки и преодоление ее последствий. В начале июня на месте утечки BP установила защитный купол, собирающий нефть в специальный танкер, и тем самым частично остановила загрязнение. События в Мексиканском заливе привели к значительному ухудшению репутации компании (в частности, выяснилось, что лицензия на бурение в Мексиканском заливе была выдана BP с нарушениями), резкому падению стоимости ее акций, а также значительным расходам компании - уже в начале июля траты BP на уничтожение последствий экологической катастрофы превысили три миллиарда долларов. Утечка нефти была полностью прекращена только в сентябре 2010 года. К этому времени расходы BP на ликвидацию последствий аварии превысили восемь миллиардов долларов; кроме того, компания была вынуждена создать фонд для выплаты компенсаций размером около двадцати миллиардов долларов. К концу осени 2010 года суммарные убытки BP, связанные с аварией на платформе Deepwater Horizon, оценивались уже приблизительно в сорок миллиардов долларов, в связи с чем компания была вынуждена распродать часть своих активов. 1 марта 2011 года стало известно, что около восьмидесяти процентов исков, поданных к BP в связи с последствиями аварии, не могли быть удовлетворены из-за ненадлежащего оформления. В середине ноября 2012 года BP признала свою вину за разлив нефти в Мексиканском заливе и согласилась выплатить штраф в размере 4,5 миллиарда долларов.
В сентябре 2010 года BP опубликовала результаты собственного расследования произошедшего на Deepwater Horizon, согласно которым основная вина за аварию была возложена на подрядчиков - непосредственного владельца платформы Transocean Ltd. и производившую цементные работы компанию Halliburton Co.. В январе 2011 года стало известно, что специальная комиссия, образованная по инициативе президента США Барака Обамы, пришла к выводам, что авария была вызвана действиями менеджмента BP, Transocean и Halliburton, которые, в частности, экономили на мерах по обеспечению безопасности. При этом комиссия признала, что предотвращение подобных катастроф в будущем требовало реформы отрасли и изменения государственной политики по отношению к нефтедобывающим компаниям.
На фоне продолжавшейся борьбы с последствиями аварии в Мексиканском заливе в июле 2010 года было объявлено, что полномочия Хейворда как руководителя BP перейдут к Дадли. 1 октября 2010 года Дадли официально сменил Хейворда на посту генерального директора компании.
В середине января 2011 года появились сообщения о крупной сделке между BP и контролируемой государством российской компанией "Роснефть". В соответствии с заключенным между компаниями соглашением, BP приобретала 9,5 процента акции "Роснефти" в обмен на 5 процентов собственных акций; кроме того, две компании объявили о совместном освоении российских арктических запасов нефти. Заключенная сделка вызвала обеспокоенность в США, где ряд политиков указали на то, что в результате нее Россия сможет влиять на деятельность компании, занимавшей одно из ведущих мест в американской экономике. Кроме того, против сделки выступили российские акционеры ТНК-BP, заявившие, что сделка нарушила договоренность, по которой все действия BP на территории России должны были согласовываться с российско-британской компанией: 1 февраля им даже удалось временно заблокировать сделку в одном из лондонских судова 24 марта Стокгольмский арбитражный суд подтвердил блокирование сделки (на следующий день председатель совета директоров "Роснефти" Игорь Сечин объявил, что суд не заблокировал, а продлил запрет на сделку до 7 апреля 2011 года). Впоследствии суд снова продлил запрет на обмен акций, чем воспользовались BP и "Роснефть", которые отложили оформление соглашения еще на месяц. Однако 17 мая 2011 года стало известно о фактическом срыве сделки. Спустя месяц в прессе появились сведения, что BP планирует продать свои акции ТНК-BP "Роснефти", чтобы все-таки осуществить создание альянса с российской компанией. Представители BP эту информацию отрицали.
В августе 2011 года компания BP решила попробовать доказать в суде, что российские совладельцы ТНК-ВР первыми формально нарушили соглашение акционеров. Для этого представители BP подали в Стокгольмский арбитражный трибунал уведомление о начале арбитражного разбирательства с компанией "Ренова" Виктора Вексельберга, которая на тот момент владела 12,5 процентами ТНК-ВР. По мнению представителей BP, компания Вексельберга нарушила условия акционерного соглашения ТНК-BP, не предложив ей участия в своих газовых и газораспределительных проектах в России и на Украине.
В июле 2012 года Тюменский арбитражный суд по иску миноритариев ТНК-ВР постановил взыскать с BP 100,4 миллиарда рублей в пользу ТНК-ВР. Суд решил, что акционеры ТНК-ВР пострадали из-за несостоявшейся сделки BP с "Роснефтью". Данная судебная тяжба послужила поводом для решения BP о продаже принадлежавшей ей 50-процентной доли в ТНК-BP. В октябре 2012 года "Роснефть" сделала компании BP официальное предложение о покупке ее акций совместного предрпиятия. 18 октября исполнительный директор BP Роберт Дадли одобрил предложение "Роснефти", вслед за тем сделка была единогласно одобрена советом директоров BP. 22 октября "Роснефть" объявила о подписании соглашения об основных условиях сделки с BP. За 50-процентную долю в ТНК-BP "Роснефть" была намерена заплатить 17,1 миллиарда долларов, а также передать британской компании 12,84 процента своих казначейских акций из собственности "Роснефтегаза". BP в свою очередь также сделала предложение о выкупе дополнительной 5,66-процентной доли, или 600 миллионов акций "Роснефти" по цене 8 долларов за акцию. Отмечалось, что в случае завершения сделок BP мог получить 19,75 процента акций "Роснефти", что могло позволить ей назначить двух из девяти членов совета директоров компании. Также сообщалось, что "Роснефть" согласовала основные условия сделки c консорциумом ААР о приобретении его 50-процентной доли в ТНК-ВР за 28 миллиардов долларов.
В ноябре того же года правительство РФ согласилось с отчуждением основным акционером "Роснефти" ОАО "Роснефтегаз" 600 миллиона акций нефтяной компании "по цене не ниже рыночной, определенной на основании отчета независимых оценщиков, в пользу компании ВР plc или дочернего и (или) аффилированного лица компании ВР plc, назначенного для осуществления сделки в качестве покупателя". Тем временем, отмечали в прессе, представители ВР, "Роснефти" и "Роснефтегаза" подписали пакет окончательных и обязывающих документов, которые предусматривали не только куплю-продажу 50 процентов акций ТНК-ВР, но и инвестиции ВР в "Роснефть".
В середине ноября 2012 года BP признала свою вину за разлив нефти в Мексиканском заливе и согласилась выплатить штраф в размере 4,5 миллиарда долларов.
