Кастро, Рауль
Председатель Государственного совета Кубы
Председатель Государственного совета (президент) Кубы с 2008 года, генеральный секретарь Коммунистической партии Кубы с 2011 года. С 2006 года временно исполнял обязанности главы государства в связи с болезнью своего брата Фиделя Кастро. Генерал армии, бывший министр обороны (1959-2008). Участвовал в кубинской революции 1959 года, а затем занял второе после брата место в государственном и партийном руководстве Кубы.
Рауль Модесто Кастро Рус (Raul Modesto Castro Ruz) родился 3 июня 1931 года в городке Биран в кубинской провинции Ориенте (нынешняя территория провинции Ольгин), в семье владельца сахарной плантации Анхеля Кастро-и-Аргиса (Angel Castro y Argiz). Рауль был четвертым из семи детей и младшим из трех братьев, на пять лет моложе своего впоследствии знаменитого брата Фиделя.
Среднее образование Рауль получил в иезуитских колледжах в Сантьяго де Куба и Гаване. Потом поступил в Гаванский университет, где изучал государственное управление. В студенческие годы Рауль Кастро стал коммунистическим активистом, вошел в Союз социалистической молодежи. Его левые взгляды сформировались раньше, чем у Фиделя, который объявил о приверженности социализму лишь в 1961 году, а начинал политическую борьбу как националист.
Братья Кастро участвовали в подпольной борьбе против режима диктатора Фульхенсио Батисты (Fulgencio Batista). В июле 1953 группа студентов во главе с Фиделем провела неудачную попытку захвата крупных казарм Монкада в Сантьяго. Братья были арестованы и приговорены к длительным тюремным срокам, но в 1955 году вышли на свободу по амнистии и эмигрировали в Мексику, где Фидель возглавил "Движение 26 июля" (Movimiento 26 de Julio), названное в память о восстании 1953 года.
В Мехико Рауль познакомился с аргентинцем Эрнесто "Че" Геварой (Ernesto Che Guevara), которого привел в движение брата. В декабре 1956 года группа революционеров, в том числе Фидель, Рауль и Че переправились на Кубу на яхте Granma. Немногим из них удалось спастись от преследования правительственных сил, но оставшиеся, в том числе Рауль, обосновались в горах Сьерра Маэстра и развернули мощное партизанское движение. Рауль Кастро был одним из командиров революционных сил, под его началом воевали четыре тысячи повстанцев.
1 января 1959 года повстанцы заняли Гавану, и режим Батисты пал. В январе 1959 года Рауль Кастро возглавил администрацию провинции Орьенте. По некоторым сведениям, в первые месяцы после революции глава повстанцев Фидель предпочитал держать брата на дистанции от центральной власти, поскольку Рауль придерживался радикальных политических взглядов. Тем не менее, есть данные о том, что в этот период Рауль был жестким проводником воли старшего брата и руководил уничтожением его оппонентов. Произошедший позднее переход Фиделя к социализму и избрание им курса на сближение с СССР связывают с влиянием Рауля.
В феврале 1959 года Фидель Кастро стал главой правительстваа Рауль - главнокомандующим вооруженными силами Кубы. В октябре он занял пост министра Революционных вооруженных сил (обороны). Под руководством Рауля Кастро кубинские вооруженные силы достигли численности в 50 тысяч человеки в 1970-х годах приняли активное участие в военных конфликтах в Анголе и Эфиопии. Пост во главе министерства обороны генерал армии Кастро покинул лишь в 2008 году, установив мировой рекорд по продолжительности пребывания на этом посту.
В 1961 году Рауль Кастро стал заместителем председателя Центрального совета планирования. С 1962 по 1963 год был вторым секретарем Национального руководства Объединенных революционных организацийа с 1963 по 1965 год - вторым секретарем Национального руководства Единой партии социалистической революции Кубы. В октябре 1965 года Рауль стал членом ЦК, политбюро ЦК и вторым секретарем ЦК Коммунистической партии Кубы (КПК). Возглавил комиссию ЦК КПК по вопросам Революционных вооруженных сил и государственной безопасности.
С 1962 года Рауль Кастро был заместителем, с 1972 по 1976 год - первым заместителем председателя Революционного правительства Республики Куба. В 1976 году на Кубе прошла конституционная реформа, высшим постом в государстве стал пост председателя Государственного совета (президента). Эту должность занял Фидель Кастро.
Рауль продолжал оставаться вторым лицом в государственной иерархии. С декабря 1976 года он был депутатом Национальной ассамблеи народной власти (НАНВ), первым заместителем председателя Государственного совета и Совета министров. Неизменно переизбирался на свой пост в Госсовете в 1981, 1986, 1993, 1998 и 2003 годах.
После развала социалистического лагеря и исчезновения в 1991 году Советского Союза Куба переживала сильнейший экономический кризис. Правительство Кастро вынуждено было пойти на значительные уступки, допустив иностранные инвестиции в некоторые секторы экономики, в частности туризм, а затем разрешив хождение в стране иностранных валют.
Ключевую роль в проведении экономических экспериментов играло военное руководство страны во главе с Раулем Кастро. Военные управляли государственной туристической компанией Gaviota, проводили реформы в области сельского хозяйства, вводили элементы рыночной торговли. Сообщалось также, что Рауль Кастро приобрел значительное закулисное влияние на финансовую политику страны.
В октябре 1997 года, на пятом съезде КПК, Фидель Кастро назвал брата человеком, который способен его заменить во главе государства. Здоровье кубинского лидера ухудшалось, и 31 июля 2006 стало известно, что Фидель перенес тяжелую операцию на желудочно-кишечном тракте и временно передал брату полномочия секретаря КПК, верховного главнокомандующего и председателя Госсовета. После этого Фидель не появлялся на публике, и поступали противоречивые сообщения о состоянии его здоровья.
В 2007 году умерла супруга Рауля Кастро - Вильма Эспин (Vilma Espin). Она была известна как участница партизанского движения и революции 1959 года, а затем - в качестве высокопоставленного партийного деятеля. От брака с Эспин у Кастро остались три дочери и сын, а также многочисленные внуки.
В конце января 2008 года на Кубе состоялись очередные парламентские выборы, на которых баллотировались Фидель и Рауль Кастро. В своем округе Рауль набрал 99,3 процента голосов, а Фидель в своем - примерно на один процент меньше. 18 февраля Фидель Кастро официально объявил, что покидает посты верховного главнокомандующего и председателя Госсовета. 24 февраля 2008 года Рауль Кастро на сессии НАНВ был официально избран на пост председателя Государственного совета.
Наблюдатели отмечали, что, в отличие от брата, Рауль Кастро никогда не был публичным политиком, ему не хватало харизмы и внушительной внешности брата. Тем не менее, к моменту официального прихода на пост главы государства он продемонстрировал умение эффективно руководить страной. С его приходом к власти связывали противоречивые ожидания. С одной стороны, Рауль считался более радикальным и жестким политиком, чем Фидель, и говорил о приверженности коммунистическим идеалам. С другой стороны, от нового председателя Государственного совета ждали перехода к более рыночно ориентированной модели социализма, а сам он открыто признавал необходимость экономических реформ.
20 октября 2008 года Рауль Кастро был награжден орденом "Святого благоверного князя Даниила Московского" за вклад в строительство православного храма в Гаване.
На посту председателя Государственного совета Кастро предпринимал активную внешнеполитическую деятельность. В середине декабря 2008 года Куба оказалась в центре внимания политической элиты стран Латинской Америки, когда единогласно была принята в Группу Рио - постоянно действующую организацию для проведения политических консультаций с целью согласования единых латиноамериканских позиций по ключевым региональным и международным проблемам. В рамках этого форума Кастро провел личные встречи с президентом Мексики Фелипе Кальдероном, чтобы обсудить некоторые проблемы в отношениях между двумя странами. После встречи оба главы государства заявили, что договорились о взаимных визитах в 2009 году. Помимо этого, Кастро также отметил, что готов к прямым переговорам с президентом США Бараком Обамой.
28 января 2009 года Кастро прибыл с официальным визитом в Москву, где уже 30 января подписал со своим российским коллегой Дмитрием Медведевым меморандум о принципах стратегического сотрудничества между двумя странами. Кроме того, сбылась давняя мечта кубинского лидера - Медведев угостил его жареным на костре салом и черным хлебом, которых тот не ел двадцать пять лет с тех пор, как последний раз был в России.
В июне 2009 года США предложили восстановить членство Кубы в Организации американских государств (ОАГ), которое они же потребовали прекратить в 1962 году. Большинство стран ОАГ предложение поддержали. Власти Кубы назвали это событие "крупной победой", однако восстанавливать членство отказались. Официально причины этого решения не объявлялись, однако Фидель Кастро назвал ОАГ "троянским конем США" и "соучастником преступлений против кубинского народа". Эксперты добавляли, что председатель госсовета страны не будет торопиться с возвращением в ОАГ, чтобы не попасть под давление США.
В апреле 2011 года на съезде Коммунистической партии Кубы Рауль Кастро был избран ее генеральным секретарем вместо Фиделя.
В конце октября 2012 года стало известно о либерализации кубинского миграционного законодательства. Сообщалось, что с 14 января 2013 года для того, чтобы выехать за пределы страны, кубинцам уже требовался только действующий паспорт и виза, ранее для этой цели были необходимы разрешение на выезд и приглашение от принимающей стороны. Кроме того, теперь гражданам Кубы позволено находиться за рубежом до двух лет. До внесения в законодательство поправок это срок ограничивался 11 месяцами.
