Искусство и творчество: причинные и энерго-информационные аспекты воздействия на человека
"Ты создал ночь, но я огонь достал, Ты создал глину - Я слепил фиал..." Разговор человека с Творцом. Мухаммад Икбал
"Тщетно, Художник, ты мнишь, что своих ты творений создатель" Федор Тютчев
Все - в вас. Все зависит от ваших устремлений и усилий.
Кажущееся противоречие приведенных в качестве первых двух эпиграфов отрывков стихотворений вполне разрешимо с позиций парадоксальной логики. Вспомним, что парадоксальная логика - это стиль мышления человека от уровня развития Взрослого. Нам парадоксальная логика в данном случае важна для понимания роли человека как Творца и Со-Трудника Всевышнего.
Да, человек ничего не творит сам, он осознает и улавливает, а далее действует. Но человек наделен величайшим даром - даром выбора. В отличие от дерева и животного человек может, имеет право и должен выбирать, причем выбирать каждый день и каждую минуту. Право человека - улыбнуться или послать к черту, помочь или сделать пакость, бросить мусор на улице или убрать мусор. Вот - с этого все начинается.
Человеку дано много. Человек может творить!
Право человека - совершая акт творчества, устремиться вверх или вниз. Правда, что в момент творчества человек зачастую не осознает себя и действует по наитию. Неправда, что человек лишен при этом права выбора.
Тема энерго-информационной оценки произведений искусства сложна и многогранна. Ограничимся вначале лишь несколькими положениями: - На человека воздействует все, что его окружает: пространство, предметы быта, книги, фильмы, спектакли - потому что все имеет энерго-информационные поля и взаимодействует с полевыми структурами человека. - Любое произведение искусства (картина, хорошая фотография, песня, мелодия, стихи, повесть) несут энергетический и информационный заряд и, соответственно, могут оцениваться с позиций биоэнергетики. Гениальное произведение несет огромную силу. - Однозначно оценить многоплановое произведение искусства сложно. Другая сложность заключается в том, что даже на одного и того же человека в разные периоды его жизни одно и то же произведение искусства может влиять по разному. - Анализ причины, создаваемой произведением искусства, не заменяет полный искусствоведческий анализ (но может рассматриваться как часть искусствоведческого анализа). Естественно, что анализ причины - не сравнится с самим произведением, но может быть серьезным подспорьем при искусствоведческом анализе. - Существуют произведения искусства, отрицательно воздействующие на все вокруг (например, некоторые из картин С. Дали). Существуют отрицательно влияющие на все вокруг символы. - Существуют безусловно положительные произведения искусства и символы. - Полностью согласимся с китайскими мастерами Фэн-Шуй, что прекрасно написанным картинам, изображающим морщинистых стариков и старух (Рембрандт), офортам Гойи (пляшущий идиот) место в музеях. Ни один здравомыслящий китаец не повесит у себя дома репродукцию картины Пикассо, в абстрактном виде изображающую бомбежку испанской деревни. Картины, висящие дома, должны излучать положительное излучение и создавать благоприятный настрой. Музыка, звучащая дома, должна быть приятной и мелодичной. - О там, как многие повести и кинокартины подталкивают людей к кровавым преступлениям, писать уже даже и не хочется. О том, что многие "произведения искусства" начинающие преступники используют как руководства по подготовке преступлений, написано так же много.
Небольшая пауза - автор вынужден очень кратко дать описание уровней действительности человеческого бытия. Человек постоянно живет в 7 телах, 6 из которых являются "потусторонними". На самом деле разделения на потусторонние миры и физический мир нет. Считается, что человеческому бытию доступно 7 миров, соответственно у человека 7 тел (оболочек). На самом деле осознанно обычный человек живет в 4-х телах, изредка забираясь на пятый и шестой уровень. Все семь уровней человеческого бытия доступны немногим.
Приводим классификацию миров и тел на основе классических представлений иоги (Рамачарака) и трудов В.П. Гоча.
1. Физический мир - в комментариях не нуждается. Эфирный уровень (верхний план физического мира) - интересен для адептов ушу, карате и других боевых искусств. Нечувствительность к боли, нечувствительность тела к ударам, вырабатываемые комплексами упражнений типа "Железная рубашка" - вот результат хорошо развитого эфирного тела. Полное выделение эфирного тела - смерть, частичное - обморок.
2. Астральный мир - мир эмоций, чувств и желаний. Астральное тело человека является тонкоматериальным объектом. Можно условно разделить на верхний астрал (тело высоких желаний и нижний астрал (тело низких желаний и эмоций). Весьма важен вектор направленности эмоций (высокие или низкие эмоции владеют человеком). Астральным полем обладают предметы, картины и символы.
3. Ментальный мир - мир мыслей и информации. Мир вполне материальный. Мысли предваряют действия и порождают причины событий. Можно уверенно говорить, что в этом мире большое значение имеет вектор направленности хода мыслей (а в конечном итоге направлений всего два - вверх или вниз).
4. Мир Причины - (мир причинно-следственных связей) - на грани материального и нематериального, это мир тонкой и сверхтонкой информации. Причина есть у всего: причиной появления синяка под глазом является удар; причиной рождения на свет ребенка является зачатие, причиной зачатия является сближение мужчины и женщины; причиной объявления мира является добрая воля или трезвый расчет. Причина создается в астрале и ментале. Хотим мы этого или нет, все мы живем в мире причины. Причина (причинно-следственная связь) материальна в том смысле, что будучи созданной, она не может исчезнуть, она должна реализоваться в физическом мире. Нереализованная Причина (причинно-следственная связь) передается по Роду (то есть невыполненные или неотработанные родителями задачи передаются детям и дальше). Причина (причинно-следственная связь) творится при создании любого произведения искусства!
С.Н. Лазарев в книге "Диагностика кармы" ввел понятие о тестировании произведений искусства не просто по принципу "плюс/минус", а на основании четырех параметров: - любовь к творцу; - любовь к людям; - сознательная агрессия; - подсознательная агрессия. По сути эти параметры - и есть расшифровка направления вектора устремленности человека в астрале и ментале при творчестве. По С.Н. Лазареву для создания положительной причины в произведениях искусств - сознательная агрессия и подсознательная агрессия должны быть отрицательны, а - любовь к творцу и любовь к людям - положительны. Только такие произведения несут свет, спокойствие и благополучие, и соответственно, создают положительную причину, то есть благоприятное развитие ситуации.
Анализ Причины события, состояния человека или предмета искусства сводится к оценке Пути, к оценке возможностей развития Личности, возможности устремлений на Благо (как духовного, так и материального плана) и возможностей развития волевых устремлений. Возможности могут оказаться открытыми или наоборот перекрытыми. А бывает, что из-за неосторожных поступков или под действием плохих произведений искусства в судьбу или благо человека (на причинном плане) начинает вливаться Хаос (что выливается в поломанные судьбы на физическом плане бытия на уровне обычной жизни). (Приведенное описание анализа причины сильно упрощено. Желающих познакомиться с методикой подробнее отсылаем к трудам В.П. Гоча). Однако поскольку анализ Причины является основной методикой работы, ниже постараемся дать описание и комментарии к методике.
5. Мир законов и принципов (в индийской традиции - Будхи). У человека буддическое тело находится в зачаточном состоянии и развивается по мере вхождения в мир законов и принципов за счет расширения сознания. Взрослый человек (по духовному возрасту) уже живет в мире законов и принципов.
6. Нирванический мир (не материален). Чтобы не оскорблять чувства христиан, будем говорить как о синониме нирванического уровня об уровне Благости (достигаемом Старцами). У среднего человека нирваническое тело в зачаточном состоянии. Нирванический уровень достижим просветленным человеком (впрочем, на краткое время нирваническое состояние достижимо обычным человеком при употреблении наркотиков, алкоголя, на рок-концертах).
7. Мир Духа и жизни в Духе (в сущности, цель любого человека. Особенно при творчестве). Творец видит человека таким, каким человек живет в Духовном мире! Но рецепта по достижению Духовного уровня быть не может - единственный рецепт - это Путь Духовного роста и расширения сознания.
Итак, человек творит Причину (причинно-следственные связи) в астральном и ментальном мирах (в обоих этих мирах человек может устремиться вверх или вниз). Человек творит Причину, то есть создает причинно-следственные связи при творчестве (тема данной работы), человек творит причину, живя повседневной жизнью, которая реализуется в жизни его и его потомков. Со временем постараемся эту тему раскрыть подробнее.
Человеку - творцу многое прощается. Многое, если он устремлен вверх.
Анализ устремлений, явлений, событий и предметов искусства по методу В.П. Гоча (анализ топологии сил)
Приводим описание методики анализа Причины (причинно-следственных связей) - основной методики работы. В основе методики анализа [3,6,7] лежит философское представление, что любое явление, происходящее с человеком и при участии человека может быть оценено как сумма устремлений и вследствие причинно-следственных связей результат устремлений в определенные направления и области Бытия.
Этим явлением может быть и человек в любой момент его жизни, и предмет, созданный человеком, и ситуация, возникшая из-за действий человека или группы людей (в том числе болезнь), и произведение искусства (что является темой работы). Методика работы исходит из концепции, базирующейся на строгом детерминизме, что любое внешнее событие, явление в жизни человека и общества определено суммой его поступков (совершившихся) и устремлений (несовершившихся поступков), которые в данный момент проявляются или проявятся в определенной ситуации.
В качестве основных устремлений [3,6,7] выбраны Познание (Путь), Благо (духовные наработки, знание, мастерство, умение и материальные ценности), Творческий Потенциал - Высшее Я (и высокое творчество при подъеме к Духу, и эгоизм), и Движение возврата в Прошлое (магия). Все устремления могут быть направлены вверх (подъем к Духу) и вниз (деградация, провал). По В.П. Гочу пределы этих устремлений отделяют пространства организованной жизни человека от жизни стихий.
Итак, существуют 4 основных устремления (координаты), которые также могут быть направлены вверх или вниз. Четыре устремления и два направления порождают много эффектов взаимодействия.
К тому же методика восходит к древней натурфилософской системе взаимодействия мужского и женского начал. Соответственно, в выбранной системе координат все силы (являющиеся порождением устремлений), стремящиеся свернуться в кольцо, действующие по дуге, являются проявлением женского начала в природе - инь-силы. Силы, действующие по прямым линиям - проявление мужского начала - ян-силы.
Как известно, мыслеформы (устремления) поддаются тонкочувствительному восприятию. В соответствии с методикой эти устремления (а также порождения этих устремлений) можно оценивать. Оценка производится тонкочувствительным восприятием, существующим объективно (однако данным в ощущение немногим). Для детальной оценки событий и явлений можно вводить и другие координаты устремлений. Для более тонкого анализа (и при целительской практике) вводятся матрицы.
Непроста методика оценки устремлений и результатов устремлений, непросто и расшифровать полученную картину. Единого правила не существует, и каждая расшифровка должна носить творческий характер.
Весьма серьезным кажущимся недостатком методики является то, что работа по этой методике (тонкочувствительное восприятие для анализа устремлений человека) доступна немногим. Стоит ли рассматривать это как недостаток? - Нет. Потому что строгий анализ нужен редко. Для большинства достаточно интуитивно понимать этот анализ.
Вспомним, что Господь говорит с людьми на языке ситуаций и символов при посредстве ангелов и людей. И по мере расширения сознания (О Возрасте) и Духовного роста человек все больше начинает понимать язык Господа. Значит Задача - это Духовный рост и расширение сознания, тогда и без методики анализа любое явление и событие станет понятным. Если вовремя заметить знак, понять причину и поработать с ней, то это будет работа со своим Будущим.
Расшифровки основных устремлений и вариантов взаимодействия (приводится без согласования с автором методики)
Все движения вверх означают подъем к Духу, все движения вниз означают падение в низкие вибрации. Падение и устремление вниз приводит к Хаосу в жизни (в том числе и болезням). Конкретные появления Хаоса и болезней определяются конкретными устремлениями (отчасти показано ниже).
Координата Познание - Путь проявляет познание человека и его прохождение по жизненному Пути (стихия - Вода). В норме у человека идущего по жизни и имеющего определенные цели, бывает хороший Путь.
Но бывают случаи, когда: - Путь прегражден (можно биться об стенку сколько угодно). - Человек при прохождении Пути устремляется вниз в низкие вибрации (алчность, зависть) - последствия более чем печальны. - Распространенный случай, когда человек слишком быстро устремляется по Пути в Познание, не будучи готовым к этому, тем самым создавая самому себе неприятности по жизни. Бывает, что человек абсолютизирует прохождение по Пути Познания. Результаты не заставят себя ждать (болезни, отторжение близких). - Бывает и так, что человека дотянули до знаний, в данный момент выше его уровня развтития. Плохо всем - и тому, кого подтянули (развал по судьбе), и тому, кто подтянул (как минимум остановка на Пути). При попытке ввести недостойного человека в духовный мир последствия еще хуже.
Координата Творческий Потенциал (высшее Я, Эго) характеризует наработку творческого потенциала (стихия - Воздух). Творческий Потенциал может проявиться высшим творчеством, раскрытием знаний при подъеме к Духу, а может и эгоизмом, воинствующим невежеством при движении в область низших вибраций и навязывании этого невежества другим. Зарытый нереализованный талант тоже наказывается. Все это проявляется провалом по Личности.
Координата Благо характеризует любое благо: духовные наработки, знания, мастерство, умение и материальные ценности (стихия - Земля). Чем дальше движение по оси от центра, тем больше величина блага. Провалы под этой осью показывают на потерю определенного вида блага, чаще всего того, которое человек боится потерять. Чрезмерное присваивание Блага (иногда даже просто покупка ненужной вещи) может обернуться и утратой таланта, и потерей имущества, и опухолью. Жадность и скупость наказываются, последствия отражаются тоже на этой координате.
Координата Движение возврата (стихия - Огонь) проявляет движение возврата в прошлое (в том числе и высшие волевые устремления), которое по В.П. Гочу является магией. Движение вверх является белой магией, движение вниз - черной магией. Здесь магией называется любое действие, направленное на достижение любых целей недуховного характера, сопровождаемое определенным ментальным и физическим усилием. Это и комплекс мероприятий, чтоб получить желаемую должность, и методы навязывания своего решения при ведении сложных переговоров, и подавление воли подчиненных, это и просто магические ритуалы (реализуется провалом по высшим волевым качествам). Жизнь за счет наработок прошлого и воспоминания заслуг тоже наказывается. Белая магия - это и наработка заслуг. По жизни все мы немного маги, пока не достигнем Духовного уровня.
Причина. Под Причиной в методике понимается причинно-следственная связь - совокупность устремлений и поступков, предшествующих событиям и явлениям, порожденным этими устремлениями и поступками.
Изобразительное искусство
Все очень просто - мы наносим на бумагу геометрическую форму, узор, рисунок - и пространство над бумагой преображается (в астрал, ментале и может быть в причине). Мы делаем фигурку из бумаги (например оригами) - пространство над рабочим столом, над детской кроваткой стало лучше (если это правильная фигурка).
Да... геометрическая форма - это самое начало, это воздействие на человека и среду его обитания, начиная с астрального уровня, отчасти на ментальном уровне, но иногда на уровне причины тоже.
Детский рисунок - это воздействие на ментальном уровне. Как это ни странно, в энергетическом плане детский рисунок зачастую выше фотографии и многих художественных рисунков.
Вот мы подошли к оценке картин. Любая картина в конечном итоге воздействует на смотрящего либо положительно, либо отрицательно ( либо + либо -). (Существует методика проведения занятий в картинной галерее с начинающими экстрасенсами. Их задача - провести экспресс-диагностику большого количества картин в сжатые сроки - не более минуты на картину). При более детальном анализе на многих картинах можно выделить отдельные участки, воздействующие на человека отрицательно. В целом нейтральная картина может состоять из одного-двух отрицательных участков и одного-двух положительных.
А что делает фотография? Фотография фиксирует физический и астральный план. Вложить чувства нельзя ( и поэтому оценка фотографии по принципу + или - не всегда информативна), но мастер фотографии способен увидеть нужный ракурс и зафиксировать причину надвигающегося события (не обязательно подозревая об этом). Впрочем, это может сделать не только мастер.
Любая картина в конечном итоге либо + , либо - , но этим воздействие картины на человека и пространство не ограничивается. (Также как только этим не ограничивается уровень восприятия человеком картины). Картина воздействует на человека на астральном уровне (пейзаж) и на ментальном уровне (сюжет, бытовые сцены). Живопись (в отличие от фотографии, прикладного искусства) способна выходить (то есть выводить автора картины и при некоторой удаче зрителей) за счет работы в астрале и ментале и на причинный, и на нирванический, и на Духовный уровень.
Теперь поговорим о создании причины в живописи и попробуем описать причину, создаваемую известными картинами и направлениями в изобразительном искусстве.
Абстрактное изображение (Кандинский, Малевич) почти не действует на ментальный уровень, но может оказать очень сильное воздействие на астральное тело. Воздействие на подсознание - это и есть воздействие на астрал и посредством астрального тела. Абстрактная картина может нести гармонию, и в этом случае создавать положительную причину, а следовательно, оказывать воздействие и способствовать достижению нирванического уровня (но это бывает редко). По отношению к абстрактным картинам оценка по принципу + или - полностью оправдана.
К сожалению многие абстрактные картины несут в себе отрицательные эмоции, а следовательно, крайне отрицательно воздействуют на смотрящего. По крайней мере на некоторых из полотен С. Дали задействованы низшие силы волевых устремлений, возмущены стихии Земли и Воздуха, и естественно, перекрыт Путь. Распад и разложение, вот что несут и какую причину создают некоторые из его картин. Увы, анализ Причины, создаваемой многими картинами В. Кандинского, показывает, что картины Кандинского немногим лучше картин Дали.
Многие интеллектуалы гордятся, что у них дома висят абстрактные произведения известных мастеров авангарда, созданные этими мастерами в периоды отчаяния и депрессии. Эти картины излучают отрицательные излучения и создают негативную причину, а непонятые интеллектуалы удивляются, отчего судьба к ним так неблагосклонна, и клянут существующий строй, законы, страну, в которой живут, и окружающих людей.
А ведь никто не запрещает художнику при работе устремляться вверх!
Пейзажи могут (через астрал и ментал) создавать очень хорошую Причину, а при благоприятном стечении обстоятельств приводить в мир законов и принципов и даже в нирванический мир.
Импрессионисты в лучших своих полотнах через верхний астрал создают благоприятную причину и иногда выход в нирванический мир (но только именно в лучших). Таков в самых хороших своих проявлениях К. Моне. А до импрессионистов в своих пейзажах чудесную причину и выход к нирваническому миру создал А. Куинжи.
Практически не заметно отрицательного воздействия от полотен Айвазовского. При анализе Причины, создаваемой его картинами (при всей внешней неспокойности картин), открывается хороший Путь, а возмущений нет. Очень хорошо творил Айвазовский.
Картины Ренуара весьма милы не только на первый взгляд. Причина в его картинах создается весьма положительная. И вовсе он не певец женственности - он певец гармонии. Анализ Причины его полотен показывает, что при взгляде на его картины развиваются и высшие мужские качества. Разве что никаких устремлений на материальные блага не просматривается, так ведь Ренуар никогда к ним особо и не стремился. Очень хорошую Причину, подводящую к нирваническому уровню, создают пейзажи Ренуара.
Увы, холодом веет от картин Пикассо. От некоторых его картин эффект нейтрален, а от большинства идет отрицательная реакция. В качестве примера приводим анализ причин от воздействия "Девочки на шаре": провалы по личности, по высшим волевым устремлениям, запрет Пути - вот так.... В кубистском периоде Пикассо все еще хуже.
Изломанные пейзажи (гора Сен-Виктуар) Сезанна говорят об уровне подсознания. В Причине возмущены стихии Земля и Воздух. Тут не пахнет никаким благополучием. Бунтует разум, бунтует подсознание, но и устремления вверх, увы, нет. Описанное относится не ко все полотнам Сезанна.
В лучших своих проявлениях Матисс нейтрален. Это на примере его картин мы показали, что на нейтральных картинах можно обнаружить один-два отрицательных участка и один-два положительных участка. Увы, большинство его картин отрицательно. Анализ причин показывает, что на большей части его картин мужские силы проваливаются вниз, в нижний астрал - вниз (а женские почти не выражены), сформирована устойчивая отрицательная причина (провал волевых устремлений, Пути, Эго).
Пейзажи И. Левитана в целом создают положительную Причину. Но не все. На примере отдельных полотен Левитана хочется показать, что тоска и безысходность, запечатленная на некоторых его пейзажах (внешне весьма милых), может перейти на зрителей (то есть создать отрицательную Причину - причинно-следственную связь).
Картинам исторического направления (и особенно батальным полотнам) место в музеях, особенно если на них изображены мучения и страдания. Примеры - "Иван Грозный убивает своего сына" И. Репина, "Утро стрелецкой казни" Сурикова. Очень редкий случай, когда на батальных полотнах создается положительная причина, действительно выводящая вверх.
Еще один аспект творчества и таланта... Господь милостлив... Многим художникам, пытавшимся и пытающимся изобразить ужасы войны, ужасы кровавых столкновений, просто не хватает изобразительного таланта. Пример - "Апофеоз войны" В. Верещагина. Кроме ментала там ничего не задействовано. Отторгать отрицательную причину не хочется, поскольку она там весьма слабо сформирована (несмотря на старания художника). И слава Богу!
Могут ли картины бытового и исторического направления выводить на нирванический уровень? Могут, еще как могут! Вы посмотрите на запорожцев И. Репина. Как усмехается атаман, как синеет вдалеке Днепр, как смеются казаки! Так смеяться могут только действительно счастливые люди.
Наша трактовка анализа Причины врубелевского Демона заключается в том, что изображая падшего ангела, Врубель показывал закрытый Путь, подавленное Я, закрытие развития всех благ (в том числе и духовных), но все же провалов, ведущих в хаос, художник не создал. Как музейное произведение искусства эта картина оправдана. Принцесса Греза - насыщенные астральные образы, но Пути нет, хоть нет и отрицательной причины. Изображая Пана, Врубель отобразил развитие высших волевых устремлений, которые могут трактоваться, как магия. Это одно из лучших изображений Мага. Пути нет, естественно. А в целом картина нейтральна (устремление вверх по Магии все же есть).
К сожалению, плохая Причина создана на многих полотнах знаменитого художника-духовидца начала 20-го века, искавшего смысл жизни в разных религиях, и закончившего земной путь в Индии. Временами поиски заводили его.... в нижние миры, что и запечатлено на его полотнах. Увы, это относится и к российскому периоду его творчества. И краски почти такие же, как у его учителя живописи, и не просто интерес к России, а желание Россию возвеличить... а не хватает многого. В азиатском периоде его творчества это проявляется еще в большей степени. При анализе Причины на картинах проявляются провалы в хаос, хоть эти картины написаны на религиозные (а иногда библейские) темы. Пейзажи Гималаев на его картинах в большинстве положительно нейтральны (есть и исключения), но стоило художнику начинать что-то искать - на картинах все отражалось. Значит ли это, что искать не надо? Нет, не значит. Прочтите третий эпиграф.
Вовсе не обязательно, что картины на тему библейских сюжетов достигают духовного уровня. Как правило художники соблюдают канон, так что причина получается хоть и положительная, но весьма (в зависимости от уровня развития художника) слабая и неявная. (В принципе за счет искаженного ментала и подсознания и на библейскую тему можно создать картину с отрицательной причиной, о чем сказано выше).
С другой стороны размышления и раздумья на тему евангельских сюжетов, оформленных в виде художественных полотен, тоже далеко не всегда становятся духовными событиями.
На картине Иванова "Явление Христа народу" несомненно высок уровень изобразительного искусства, но Пути нет, устремления личного Я вверх не исходит даже от изображения Спасителя.
Н. Крамской готовился к написанию картины "Христос в пустыне" всю жизнь. А Пути нет, все устремления провалены, впереди - без просвета. Может быть каким-то верующим эта картина и поможет оценить уровень сомнений и колебаний Спасителя...
А вот картины Эль Греко духовны.
Чудотворные иконы действительно существуют. Написанная духовным человеком в момент духовного просветления (или устремления к духовному просветлению) икона может и вылечить, и защитить. Это может произойти, поскольку при приближении к Духовному уровню законы причины уже не действуют [3,6,7] соответственно снимаются родовые проклятия, влияние предыдущих дурных поступков, пассивируются болезни.
На знаменитой иконе Феофана Грека "Преображение" действительно отображен выход на Духовный уровень. Точно такие слова относятся к "Троице" Андрея Рублева. Не наше дело оценивать духовность и все аспекты влияния икон, но вот В. Васнецову устремлений в Духовность при создании фрески "Крещение Руси" во Владимирской церкви в Киеве все же не хватило (хоть в целом влияние положительное).
Возникает вопрос - а оправданы ли вообще картины, изображающие страдание? Ответ положительный. Да, в лучших своих проявлениях, заставляющих человека через отторжение отрицательной причины выходить в более верхние миры, такие картины оправданы. (Тот же пляшущий идиот, или "Похороны сардинки" Гойи). Вероятно, практически у всех возникает желание отторгнуть отрицательное, изображенное на картине Н. Ге "Что есть истина?". Художнику дано видеть многое и концентрировать на своих полотнах причину, недоступную для понимания многими. Но все же ... только в музеях, а не дома надо находиться этим картинам.
Энергетика и причина символа (эмблемы, узора).
Рассмотрение символов можно сразу начинать с причинного уровня, потому что символ почти всегда создает причину и редко - ментальный образ. Тема обширна и требует в будущем большой проработки. Пока ограничимся лишь несколькими примерами.
Сердце, пронзенное стрелой, не является положительным символом. И вовсе не обозначает любовь. В действительности падающая мужская сила проходит через кольцо женской силы, и при их взаимодействии возникает чувство любви, созданной падением мужской силы, но при этом пропадает будущее, да и вся жизнь человека.
Безусловно отрицательными символами являются обратный крест и обратная пятиконечная звезда.
Символ города Нью-Йорка (который в последнее время часто можно видеть на спортивных шапках - Y пробивающий N) - отрицательный символ, создающий плохую причину. Этот знак закрывает Путь для развития и лишает личностных качеств (Эго). Более того, по Пути и по высшим волевым устремлениям врывается хаос. (Кстати сказать, на примере этого знака покажем, что символ может по-разному влиять на человека, смотрящего на символ, и на человека, который надел шапку с изображением этого символа. Выше приведена трактовка воздействия символа на смотрящего человека. Для человека, который надел шапку с изображением этого символа, все немного лучше. Пути и все возможности развития перекрыты, но разрывов и хаоса нет, и даже есть элемент защиты от внешних воздействий).
Очень хорош один из вариантов орепея - древнеславянского знака - выводящий на Путь и дающий высшие взаимодействия и мужчин, и женщин.
Другой очень хороший славянский узор (один из вариантов названий - звезда богородицы) выводит женскую силу к вершинам бытия
У свастики очень много толкований. Существуют трактовки, что свастика - это символ плодородия, что это символ времени (в Индии до Новой эры)... Свастика (и правосторонняя, и левосторонняя) была распространена в качестве узора на женских одеждах в Рязанской области в 18-19 веках. К сожалению побежденная в 20-м века националистическая доктрина также избрала одним из своих символов свастику. Наша трактовка заключается в том, что правосторонняя свастика - в первую очередь знак развития личности и выхода на Путь, тогда как левовращающая свастика способствует подавлению мужской силы женской силой (что по жизни иногда и неплохо - если в разумных количествах).
Очень хорошая причина у символа Европейского содружества. Но при присоединении вновь вступающих государств в символе Евросоюзе меняется число звезд, соответственно меняется и Причина. К сожалению причинная картина символа Евросоюза меняется не в лучшую сторону. К счастью, идет лишь ослабление положительного воздействия крайне благоприятного знака (без добавления отрицательных влияний). Делайте сами выводы, что дальше ждет Евросоюз.
Хороший знак на автомобилях "Мерседес" - в нем есть уверенное развивающееся мужское начало. Энергетика знака на автомобилях фирмы "Крайслер" была существенно слабее (но без отрицательных воздействий).
Обереги, талисманы и произведения прикладного искусства
Обереги и талисманы могут рассматриваться как символы, поскольку, имея активную полевую структуру, они могут гармонизировать пространство, здоровье, судьбу. Да, но не все, а только те, которые создают положительную Причину (так же как и символы). А создается положительная причина работой эмоций и мыслей (и формой, конечно).
Добавить к сказанному о талисманах, оберегах и вообще произведениях прикладного искусства следует еще и то, что здесь надо учитывать влияние материала, из которого сделан этот предмет, и влияние формы предмета. Полевые характеристики самшита сильнее полевых характеристик липы, полевые характеристики золота выше, чем алюминия. Форма предмета может быть гармоничной (сфера, золотое сечение), а может сама по себе вызывать дефект пространственных структур (уродливые негармоничные вещи с острыми углами, чашка с трещиной, ассиметричные вазы... Увы, примеров много).
В связи с тем, что предметы запоминают состояние мастера, то, чтобы Ваша работа была хорошей, любое дело нужно делать в возвышенном состоянии или хотя бы в спокойном, когда низшие кармические связи пассивны.
Как говорили старые мыслители: "Прочно наслаиваются человеческие мысли на разных предметах. Поистине человек создает добрые и злые вещи и места... Люди даже представить себе не могут, что предмет может быть насыщен их мыслями". И совсем не мистика, что некоторые драгоценности могут приносить несчастья, переходя по роду или от владельца к владельцу. За алмазом "Санси" тянется шлейф историй с множественными летальными исходами (разбитые судьбы уже почти не в счет). Иногда драгоценности (и вещи вообще) можно очистить от негативных эмоций.
Злые вещи - увы, они бывают. Иногда это делается осознанно (магия), иногда - неосознанно и просто по глупости (например, игольница в форме человека или животного, в которую втыкают иголки).
Маленькое отступление - а как формируется причина на бытовом уровне и как работает?
Наивным было бы предполагать, что стоит человеку надеть майку с пауком в паутине или с черепом, и его немедленно постигнет несчастье. Нет, данная конкретная причина (сформировавшаяся искажением образа реальности при отражении в кривом сознании) может вообще не зацепить, но может и зафиксироваться на подсознании, сработать через год, через несколько лет, может просто перейти на сына или дочь. В повседневной жизни при излишнем проявлении чувств (обида, гнев, ожесточение, стремление заработать благополучную жизнь, отчаяние при потере любимого человека) такие символы могут сработать как зацепки и одновременно как спусковые крючки, поскольку Душа запечатлевает постоянно повторяемый образ. Человек уже не отслеживает негатива, его тянет к негативу.
Наконец, такие символы просто притягивают к себе аналогичного свойства сущности. И при наличии брешей в ауре человека (внимание, отрицательное энергетическое воздействие символа - например, изображения трещины на футболке -может сформировать брешь!) эта сущность может комфортно существовать при теле человека - "хозяина", время от времени подталкивая его к неадекватным поступкам.
Точно также странно было бы представить, что человек, выйдя из мест лишения свободы, надел футболку с изображением солнышка или с красивым русским узором, и к нему моментально пришло материальное благополучие и уважение общества. Тем не менее подобный символ может: - быть ориентиром при прохождении по Пути; - быть серьезным подспорьем при искреннем желании человека встать на Путь.
Песня. Музыка.
При пении идет чисто физическое (но не только) воздействие на энергетические центры человека (чакры), контролирующие астральное поле человека. Под воздействием звуковых колебаний энергетические центры начинают работать в усиленном режиме (как правило, правильно), корректируется и выравнивается астральное тело. Человек входит в правильный энергообмен с окружающей средой. В какой-то мере для поющего один час пения (особенно в хоре) равносилен спортивной тренировке или занятию по иоге (то есть идет прямой оздоровительный эффект, хоть это и не главное здесь). Воздействие идет на 2-5 чакры, иногда на 6-ю и 7-ю. Хорошая песня оказывает прекрасный эффект - чакры начинают работать, обеспечивая правильный энергообмен. Тяжелый рок на некоторые чакры действует отрицательно (то есть физическое состояние человека может и ухудшиться).
Кроме физического воздействия песня (и музыка вообще) оказывает воздействие на астрал и ментал. Попытаемся разобрать энерго-информационное воздействие различных направлений музыки и песни.
Мелодичная и гармоничная песня, даже если она ни о чем (попса), все равно оказывает положительное воздействие, и в этом смысле попса оправдана.
Рок, рэп - верхний и нижний астрал, про верхний ментал говорить не приходится (хотя всегда есть один-два шедевра, выводящие выше причинного уровня).
Очень мощное воздействие на астрал и Причину - фламенко и цыганская песня.
Романс и бардовская песня - ментал, естественно. Но если салонный романс выше ментала (кроме редких проявлений) не поднимается, то иногда песня у костра - это по крайней мере смутное ощущение и поиски Духовных образов. На концертах это проявляется в меньшей степени.
Как правило, хорошую Причину (иногда слегка поверхностную) создает оперетта (И. Штраус, И. Кальман). Очень хорошая Причина создается рок-оперой "Иисус Христос".
Во всех спектрах воздействует симфоническая музыка. Воздействие органа на энергетические центры человека бывает настолько мощным, что идет прямое воздействие на тело Причины, бывают и слезы очищения, а иногда открываются каналы интуиции.
Несомненно выходящие на Духовный уровень произведения - Аве Мария и ария из 5-ой бахианы Вила-Лобоса. Подойти к духовному уровню можно, и слушая музыку (ведь появляются иногда слезы у людей, сидящих на концерте), но у поющего шансов больше.
В какой-то степени поющий может входить в измененное состояние сознания (типа медитации, то есть уже себя до конца не осознавая).
Внимание! До конца себя не осознавая! Самое время заговорить про анализ причинного уровня (создаваемого в астрале и ментале). В измененных состояниях сознания человек может приблизиться к нирваническому уровню. Это справедливо и для хорового пения, и для пения в храме, и для пения у костра под гитару, и для рок-концертов (за счет акустики и спецэффектов - только достижение нирванического уровня здесь может быть сродни тому, как при употреблении алкоголя и наркотиков).
Горькая и объективная реальность - песня (и музыка вообще) может создавать и отрицательную Причину. Вспомним, что Причина создается при работе в астрале и ментале. Печальная судьба многих рок-музыкантов (да и не их одних) наводит на мысли, что что-то не так. Действительно при копании в глубинах неспокойной души очень легко создается отрицательная Причина, как минимум перекрывающая Путь, но, как правило, возмущающая все стороны человеческой жизни, ... с соответственным распадом по судьбе ... и хорошо, если только по своей судьбе, или по здоровью... и хорошо, если только по здоровью... Протест без созидающей составляющей, отрицание и неприятие без положительного устремления - как бы красиво это не звучало, как бы романтично это не выглядело... ведет к созданию отрицательной причины. А звучать может очень красиво, особенно при исполнении виртуозов. Как завораживает и обволакивает... и уводит куда-то..., только вот куда? Рэп, тяжелый рок - про положительную Причину, увы, почти забываем (хоть если честно, в рэпе и отрицательная Причина - какая-то поверхностная - то есть не создающая слушающему серьезных неприятностей). В попсе Причина, как правило, слабая (за счет чего этот жанр может существовать вероятно, почти всегда).
Тем и значим Окуджава, что как бы плохо ему не было, вектор его устремлений был направлен всегда вверх, да и других этот вектор вел за собой вверх, несмотря на три аккорда, которыми сопровождались его песни.
С другой стороны, вспомним многих долгожителей советской и российской эстрады, ни разу по серьезному не вкладывавшихся в песню, работавших по заказу, почти ничего не принесших положительного и созидательного, но не принесших ничего и отрицательного и разрушающего. И что же - живут, поют, зарабатывают деньги. Серьезных отрицательных Причин не создается - вот и живут. Не самый плохой вариант.
Рискуя быть назидательными, повторяя, что анализ причины не является полным искусствоведческим анализом, помня, что ни один анализ произведения не сравнится с самим произведением, приведем несколько примеров.
Вот развитие причинных образов при исполнении Чардаша:
Устремление Высшего Я по Пути к Духу.
Все перекрыто. Подготовка к прохождению Пути приостанавливается.
Размышления и движение возврата (можно интерпретировать на лучшие высшие воспоминания).
Высшие струны Души в сомнении. Но устремление уже появляется.
Ожидание. Чисто и ровно. Пустота.
Начинается резкое устремление наверх и по Пути, и по Личности (Эго).
Чудесное развитие личности (Эго). Открываются возможности развития Блага всех видов - и Духовного Блага, и материального.
Хотя финал несколько слабее по Направленности к Духу, возможности открываются почти во всем. Вот так!
В песне "Под небом Парижа" (звучащей у нас в исполнении Ива Монтана) создается прекрасный образ положительной Причины, развивающейся на фоне чудесного пути развития и устремления по развитию личности, личности города, если так можно выразиться. Великолепное сочетание высоких мужских и женских начал. Пока в Париже будут петь эту песню - в городе будет все хорошо. Вряд ли под влиянием этой песни Париж станет развиваться, как столица бизнеса. А вот столицей культуры (в плане развития личности) - будет. Вот бы про Москву и для Москвы кто что-нибудь подобное написал.
В мелодии к кинофильму "Крестный отец" женские силы весьма гармоничны, но настолько сильны, что могут перекрыть развитие Пути. Даже если встать выше влияния женских сил (это не для многих), Путь ведет вперед, но не Вверх. Зато вот развитие Личности под влиянием этой мелодии очень гармоничное. А в плане устремления на Благо осторожнее - можно и приобрести, а можно и потерять (опять-таки в зависимости от степени высоты устремлений).
Мелодия романса из рок-оперы "Юнона и Авось" - это почти чисто женская мелодия. Мужские силы очень слабы, они и стремятся вверх, но высокого развития нет, есть только тяга и тоска по Высокому. Очень хорошо, но не надо слушать каждый день.
Мелодия к "Призраку оперы" - это в целом мужское начало. Хорошего Пути нет, нет и хорошего развития Блага, но вектор задан неплохо. Неблагоприятных последствий нет.
А вот пример формирования отрицательной причины в произведении “July Morning” группы Uriah Heep. Это ведь трагедия. Личность устремляется вверх, но не может найти и не найдет Путь. (Это возвращаясь к судьбе многих рок-музыкантов и бардов с развалом по судьбе. И с учетом того, что рассматривается действительно Произведение. А сколько таких произведений, которые никак произведениями не назовешь, а судьбу-то они разваливают).
Но ведь тяжелый рок так просто идя по улице не споешь. Можно спеть только что-то мелодичное. Вот и пойте. Хотя бы мурлыкайте про себя. Ведь куда лучше, чем припоминать какие-то обиды.
А если микрофон от плейера в ушах, тогда уже деваться некуда. Вот и выходит что-то типа правила, что петь человеку полезно всегда, а вот слушать что попало - не стоит.
Литература
Литературные произведения в лучших своих образцах просто предназначены для выхода на духовный уровень. Но задача - написать живо - для эффекта на астральном уровне, интересно и правдиво - для эффекта на ментальном уровне, чтобы человек читал взахлеб и получал удовольствие от чтения - приближение к нирваническом у уровню, по возможности создавая положительную Причину... вот тогда можно устремляться у Духу.... не раньше .... иначе выйдет занудная проповедь с последующим отторжением. Воздействие на духовом уровне возможно, только если автор достиг духовного уровня, и перед ним хоть иногда открываются картины духовного мира.
Уровень ментала в литературе очень разнообразен, отсюда столько жанров. И вовсе не обязательно быть назидательным, даже лучше не быть. Два хороших плутовских романа эпохи социализма первой половины 20-го века создают весьма положительную причину. Единственный недостаток (при причинном анализе) - запрет на развитие Блага (в материальном плане), если это может считаться недостатком.
Не всем дано быть гениями. А вот положительную причину создавать надо, особенно если взялся быть писателем. Не можешь - не пиши. И то сказать, переживают эпохи и остаются для потомков произведения, создающие отрицательную причину редко (исключения бывают).
Во времена нестабильности и потрясений (Европа после 1 мировой войны, Америка во времена депрессии) повышенным интересом начинают пользоваться произведения искусства, отображающие нестабильность, чувства отчаяния и безнадежности людей этой эпохи (Кафка, Олдингтон, Ионеску, Кэндзабуро Оэ, Акутагава....). Потом кучка интеллектуалов объявляет их гениями. Их начинают издавать большими тиражами, и рядовому человеку, чтобы не прослыть отсталым, приходится тоже приобщаться к этой "гениальности".
Произведения всех перечисленных авторов создают отрицательную причину, которая может перейти на читателей и реализовываться в их судьбах. К произведениям перечисленных авторов не относятся произведения, изображающие разлад, страдание и заставляющих человека через отторжение отрицательной причины выходить в более верхние миры. Не надо впутывать в эту компанию Ремарка и Хемингуэя, которые тоже жили и описывали чувства людей эпохи депрессии. Эти были весьма отчетливо устремлены вверх, хоть им было и нелегко.
А дала ли фантастика эпохи социалистического реализма положительную причину? - ведь писателей этого направления отчетливо направляли вверх, а жанр позволял устремиться. Дала-то дала, да только кроме двух братьев, писавших вместе, и вспомнить-то нечего, настолько все было поверхностно (отрицательной причины, впрочем, создано, также не было).
Замечательное устремление к Духу создал своими историями о праведниках земли русской не до конца понятый ни в 19-ом, ни в 20-ом веке Лесков. При анализе причины этих произведений представляется, что эти истории о простых людях, тихо делавших свое дело и еще немного сверх того, дали больше многих проповедей (через Благо и Путь -выход к Духу).
Многое может дать в лучших своих проявлениях детская литература. Медвежонок Пух любим многими поколениями, и есть за что. Сказка про Вини-Пуха обеспечивает очень хорошую почву для развития личности (Эго) и устремления на Благо.
Несомненным Духовидцем 20-го века являлся писатель Р. Толкиен. В его произведениях астрал (подсознательное), ментал (сознательное) и причина выводят и на уровень Мира Законов и Принципов, и на Духовный уровень. Счастливое сочетание литературного дара, обширных знаний по мифологии и истории, и великолепная устремленность писателя к вершинам бытия дали одну из главных книг ушедшего столетия.
К великому сожалению создатели киноверсии не увидели в эпопее ничего кроме материала для создания заурядного боевика (что, разумеется, говорит об их уровне, в том числе и как представителей современного киноискусства). Итог - киноверсия "Властелина колец" не только не духовна, а зачастую даже создает отрицательную причину (то есть уводит вниз, может подталкивать к преступлениям и распаду личности). Увы!!!
Киноискусство
Вначале о телерекламе. По методикам С.Н. Лазарева обычная реклама имеет параметр сознательной агрессии небольшой, а вот подсознательную агрессию - очень большую. Увы, на это все и рассчитано. Не вдаваясь в подробности и помня, что реклама - неотъемлемая часть современной экономики, осознаем, что все же здесь что-то не так ... А ведь в лучших своих образцах реклама может создавать положительную причину. Можно без подключения агрессии давать образы хороших товаров и услуг.
А что делает агрессия в рекламе? В причине агрессия действительно способна создать выход на Благо материального плана, разваливая при этом высшие волевые аспекты и развитие личности (Эго). Про Путь речи нет. Чистому человеку смотреть такую рекламу неприятно (хотя цель заказчика "раскрутки" рекламируемого товара достигается).
Очень хорошую Причину создавали (и создают по сей день) отечественные фильмы 30-60-х годов. Метод социалистического реализма сработал великолепно (хотя в литературе этот метод произведений почти не дал). Чудесную причину создают фильмы Гайдая.
А какими духовными бывают мультфильмы! "Бременские музыканты" дают чудесный выход на Путь. Мультфильмы Норштейна подводят к Духовности. А вот большинство американских мультфильмов - астрал и нижний ментал (хоть исключения среди мультфильмов Диснея тоже есть).
Цитируя С.Н. Лазарева, приводим в таблице 1 параметры сознательной и подсознательной агрессии нескольких кинофильмов (С.Н. Лазарев оценивает эти параметры в условных единицах, чем больше значение, тем больше агрессия).
Все фильмы не агрессивны, они несут только чистое и светлое. Вот что такое искусство! (А ведь в соответствии со сценарием в фильме "Белое солнце пустыни" погибают люди, есть сцены отчаяния!) Можно делать хорошие фильмы, если захотеть.
80 % всех американских фильмов по этим параметрам не проходят - они имеют слишком высокий уровень подсознательной и сознательной агрессии. Чистые души не выдерживают образов насилия, демонического воздействия. Чистой душе на все это смотреть больно.
Механизм очищения при просмотре фильмов ужасов заключается в активизации энергетических центров, уплотнении астрального тела (и соответственно ощущения прилива сил и очищения). Однако реального очищения (устранения отрицательных причин) не происходит, наоборот, в будущем могут появиться новые отрицательные причины - по развитию волевых качеств и по личности - естественно.
При просмотре захватывающего приключенческого фильма или хорошего боевика уплотнение астрального тела также происходит - отсюда ощущение легкости после просмотра фильма.
Создателям бандитских сериалов хочется напомнить текст, вошедший в сборник канонических текстов с высказываниями Конфуция и о Конфуции. Один из учеников Конфуция был отправлен в соседний город и опоздал к закрытию городских ворот. Страж ворот спросил путника, кто он и откуда. Получив ответ и пропуская ученика, привратник молвил: "А, ты ученик того самого, который, осознавая невозможность изменить мир, все же пытается что-то сделать". Конфуций жил в 5-ом веке до Новой эры.
К счастью появившиеся в последнее время в нашей стране милицейские сериалы имеют существенно лучшие показатели, в целом в них заложена положительная причина.
Вот и получается, что человек творец - действительно творец всего (или почти всего) - судьбы общества, окружающих его людей и своей судьбы. Вот и выходит, что почти все в жизни человека предопределено.
