Жнецы
Жнецы (англ. Reaper) — раса синтетических существ - звездолётов.
Описание
Основные истребители всех живых существ в истории известной Вселенной, биомеханическая раса, которая периодически появляется для уничтожения всей разумной органической жизни (в игре фигурирует временной промежуток в 50000 (земных?) лет, но он вряд ли является постоянным для всех циклов). Термин «Пожинатель» не является самоназванием расы, а был придуман для их обозначения Протеанами, согласно информации Властелина (живого неорганического корабля — авангардной силы Пожинателей, оставленной ими до своего возвращения). В игре, Пожинатели обитают в «темном пространстве», которое находится за пределами нашей галактики. Возвращение в Млечный путь происходит через масс-ретранслятор, которым является гигантская космическая станция Цитадель. Сюжет игры вращается вокруг предотвращения их вторжения в галактику.
Внешний вид
Властелин появляется в игре в виде управляющей системы огромного космического корабля, который по размерам больше самого крупного из кораблей, когда-либо построенных другими расами (он превосходит дредноут, крупнейший корабль классификации «звездолет»). По внешнему виду он напоминает кальмара, с длинным круглым корпусом и несколькими оружейными системами в каждом из своих щупалец. Властелин оснащен оружием, способным взорвать любой корабль другой расы за один выстрел. В cамом начале Властелин считается просто кораблем, контролируемым изгоем организации СПЕКТР — Сареном Артериусом.
Это специально задумывалось Властелином, чтобы скрыть свою истинную природу. Неизвестно, все ли Пожинатели по внешнему виду совпадают с Властелином, хотя некоторые считают, что это так. Следует учесть,что данная форма плохо подходит для захвата планет, для этого нужны наземные силы. Хотя для данных целей могли быть использованы индоктринированные, но, во первых, индоктринация плохо воздействует на способности субъекта, делая его плохим воином, а, во вторых, согласно ВИ на Илосе, Цитадель была захвачена без промедления, а индоктринация действует в полной мере только через несколько дней. Кроме того, имеются ситуации, где флот из одних только крупных кораблей малопригоден. Вполне возможно, что некоторые Пожинатели имеют формы пригодные для данных целей, в виде наземных сил и небольших кораблей, либо они имеют дистанционно управляемые аппараты данных типов. В любом случае, Властелин подобных аппаратов не имел, и был вынужден использовать силы гетов. Также, как сказано в Mass Effect 2, Пожинатели внешне напоминают представителей расы, из генетического материала которых создаются, как это показано на примере Протожнеца, человекоподобного Пожинателя, который создавался Коллекционерами.
На заметку: все Жнецы-тяжеловесы похожи на головоногих. Так вот - это только внешний корпус, панцирь, если угодно. Непосредственно сам Жнец - как бы ядро этого корпуса, и внешний вид его в общих чертах зависит от той расы, из особей которой Жнец был выращен.
Технологии Жнецов
Технологии этой расы являются самыми прогрессивными, поскольку по огневой мощи и защите ни один корабль в галактике не может соперничать со Жнецом. Жнец имеет вид огромного космического корабля, длина которого составляет 2 километра, также он имеет "щупальца", на концах которых расположены его главные орудия (в третьей части орудия расположенны под щупальцами). Один выстрел из такого орудия по любому из кораблей флота Цитадели или любому другому кораблю полностью пробивает его щит и уничтожает его. Сам же Жнец оборудован сверхпрочной бронёй и мощными щитами, работа которых поддерживается гигантским ядром эффекта массы, установленным внутри него. Управляют всей этой устрашающей машиной сотни, если не миллионы программ, которые и составляют личность Жнеца. Такая же система управления используется и у Гетов, только количество программ составляет меньше сотни. Из этого становится понятно, что чем больше программ взаимодействуют вместе внутри любого искусственно созданного существа, тем выше становится его интеллект. Отличаются от гетов они тут тем, что программы каждого Пожинателя обладают единой волей и мнением — то есть, если геты представляют собой объединения можества взаимно усиливающих друг друга программ-личностей, то Пожинатели — единые личности, сложенные из множества программ-пазлов. Возможно, такая архитектура связана с органическими компонентами Жнецов. Также Жнецы при помощи своих технологий создали ретрансляторы и Цитадель, скрытое предназначение которой - стать порталом в глубокий и мрачный космос и тем самым открыть им путь в галактику для очередного геноцида органической жизни.
Оружие Жнецов
После уничтожения Жнеца Властелина обломки его тела заняли большое пространство на орбите станции. Поэтому было решено убрать их, чтобы не препятствовать движению кораблей при входе в стыковочные боксы. Команда добровольцев набиралась из турианцев и людей. Однако турианское Бюро Технологической Разведки сумело внедрить в эти команды своих агентов. Они собрали обломки главных орудий Властелина для изучения и передали их турианскому правительству. В результате исследований было установлено, что в оружии Жнецов используется не обычная технология эффекта массы. Главные орудия Властелина не были чисто энергетическими. Они использовали ядро из нуль-элемента которое создавало электромагнитное поле для удержания расплавленных частей урана и вольфрама. В процессе стрельбы формировался бронебойный заряд, который при стрельбе достигал скорость близкую к скорости света. Такое оружие было очень мощным, поскольку могло уничтожить любой корабль. В процессе исследования турианцами было разработано орудие "Таникс".
Разновидности Жнецов
Расы, представленные на Цитадели, классифицировали известные разновидности Жнецов по четырем типам:
• КРУПНЫЕ КОРАБЛИ - корабли класса «Властелин» длиной примерно два километра. Каждый такой корабль является уникальным. Обычно атакуют дредноуты, защитные заграждения и промышленные города органических цивилизаций. Эксперты считают, что на создание этих гигантских кораблей Жнецы в каждом цикле пускают собранных ими представителей одной расы. Некоторые крупные корабли способны запускать небольшие дроны, равноценные истребителям.
• ЭСМИНЦЫ - или, как их называют, «Разрушители» - корабли длиной в 160 м., которые не являются уникальными и производятся по однотипным шаблонам. Представлены в огромных количествах и составляют костяк флота Жнецов. Обычно эсминцы атакуют крейсеры и более мелкие корабли, а также узлы связи и командные центры противника. Исследователи предполагают, что на создание эсминцев у Жнецов идут расы, которые не были использованы в строительстве крупных кораблей.
• ТРАНСПОРТНЫЕ КОРАБЛИ - перевозят хасков на атакуемые планеты и отвозят собранных пленников в центры обработки Жнецов. Длина их корпусов варьируется от 200 метров до одного километра, но, в отличие от крупных кораблей и эсминцев, транспортные корабли не выказывают признаков самосознания. Этими кораблями удаленно управляют другие Жнецы.
• КОРАБЛИ-ОБРАБОТЧИКИ (они же «убойные корабли») - передвижные центры массового сбора ДНК. По всей видимости, они, как и транспортные корабли, удаленно управляются разумными Жнецами.
• «Предвестник» - этот Жнец считается самым старым и крупным кораблем во всей армаде Жнецов. Из глубин темного космоса ему удавалось контролировать Коллекционеров, расу двуногих инсектоидов ростом с человека и приказывать им убивать и похищать людей из колоний. Коллекционеры стали угрозой для всей галактики, на их счету были сотни тысяч смертей. Выжившие колонисты описывали тон, которым Предвестник угрожал им через Коллекционеров, как утробный и устрашающий.
Разведка Альянса предполагает, что Предвестник был одним из Жнецов, возглавлявших атаку на Землю.
Способности
Пожинатели обладают способностью воздействия на психику органических существ, индоктринацией «Одурманиванием» (от англ. "indoctrinate"), которая позволяет им порабощать разум органических существ, превращая их в рабов или зомби, посредством неизвестной науке энергии, излучаемой с корабля. Властелин захватил разум турианца Сарена и коварно использовал для обеспечения возвращения других Жнецов. Сам же Сарен не считал себя контролируемым кем-то, а по собственной воле помогавшем Пожинателям, считая что только расы, преклонившие колени перед Пожинателями избегут уничтожения. Капитан Шепард, однако, считал, что это неправда, и что единственной целью Пожинателей является полный геноцид разумной органической жизни. Если учесть предыдущую способность Пожинателей\Жнецов, то они могут генетически модифицировать существ, в том числе и целые расы, что ярко выражается в Коллекционерах.
При изменении и/или слиянии представителей различных рас получаются следующие существа:
Люди = Хаски, Отродья, Отпрыск
Люди + Протеане = Преторианцы
Протеане = Коллекционеры
Турианцы = Налётчики
Турианцы + Кроганы = Твари
Азари = Баньши
Батарианцы = Каннибалы
Рахни = Опустошители, Роевики
Сборщик Кликсенов = Сборщики
Левиафаны = Жнецы
При прохождении миссии на лояльность Грюнта в Mass Effect 2 , когда появляются Кликсены, прилетает огромная летающая тварь с гладкой длинной толстой шеей-головой, скорее всего из них Жнецы и сделали Сборщиков. Эта же тварь встречается в Mass Effect 2 в миссии на планете с крайне ограниченной видимостью из-за зеленого тумана, где герою предлагается, включая маяки, двигаться по извилистой дороге.
Цитадель
Цитадель и масс-ретрансляторы были разработаны Жнецами как часть их "клетки" для других рас. Цитадель, расположенная в центре сети ретрансляторов, вместе с ее огромным оборонительным потенциалом превращалась в идеальное место для столицы галактической цивилизации. После вторжения через Цитадель Жнецы быстро уничтожали верхушку лидеров органических цивилизаций, парализуя их способность оказывать сопротивление. Кроме того, Жнецы изолируют каждую звездную систему, отключив масс-ретрансляторы, что в дальнейшем позволяет им методично уничтожать всю разумную органическую жизнь, используя огромную базу данных, которая хранится в Цитадели.
Согласно первой части игры, таинственная раса Хранителей так же являлась частью механизма уничтожения, разработанного Жнецами. Хранители поддерживали функции Цитадели, чтобы в решающий момент она активировала находящийся внутри Канал. Позволяя Жнецам захватить контроль и начать вторжение. Однако Протеанские ученые на Иле разработали вирус, вывевший Хранителей из подчинения Жнецов, тем самым отсрочив вторжение Властелина на Цитадель.
Действия игры
Mass Effect
В первой части приключений капитана Шепарда Жнецов считают слухами, а корабль Властелин - флагманом гетов и кораблем Сарена Артериуса. Но в итоге Шепард узнает истину насчет Властелина. Жнец сам разговаривал с капитаном, предсказывая скорый приход Пожинателей. Но кроме рассказов Шепарда у него не было явных доказательств, что Властелин - жнец. В итоге это приводит к Битве за Цитадель, в которой геты-еретики и Жнец победили бы, если бы не отчаянные действия капитана и его команды.
После этого Назара погиб, геты-еретики разбиты, а галактика спасена. Но Жнецы никуда не делись. Они стали выжидать.
Mass Effect 2
Во второй части игры туманно намекается, что процесс геноцида цивилизаций во Вселенной Mass Effect каким-то образом соотносится с механизмом размножения Жнецов. Властелин сказал, что органические расы просто не в состоянии понять мотивы Жнецов. Протеанская система виртуального интеллекта независимо предполагает то же самое.
Интересно то, что говорится, что Жнецы делают свои корабли похожими на кальмаров, при этом сохраняя органический ДНК пожинаемой расы, чтобы никто не понял их цели. В Mass Effect 2 коллекционеры делают человекоподбного Жнеца, что идет вразрез с вышеприведенной информацией.
Mass Effect 3
В завершающей части трилогии жнецы вторгаются в галактику и начинают геноцид всех рас Млечного пути. Они захватывают Землю, Тессию, бьются за Палавен и т.д.
В DLC "Левиафан" Мы узнаем, что миллиарды лет назад существовала органическая раса, которая управляла всеми низшими расами и использовала их как инструменты. Раз за разом низшие расы создавали синтетиков и синтетики уничтожали создателей, поэтому они создали ИИ, чтобы защитить эти расы. Первый ИИ предал своих создателей, решив их истребить и сделать из них первого Жнеца, по очертаниям полностью совпадающим с его создателями. Это был первый Жнец - Предвестник.
Но каждому злу приходит конец. Конец Жнецам приходит в Mass Effect 3, где предстоит выбор: уничтожить Жнецов, но при этом все синтетики умрут, покорить и превратить в слуг органиков, или объединить органическую и синтетическую жизнь. Если выбрать последнее, то люди обретают силу и знания машин, а машины обретают вольные сознание и чувства. Перед этим можно расспросить Катализатор о целях жнецов.
Цель Жнецов - спасти органическую жизнь путем уничтожения. Они пожинают созревшие расы, чтобы дать путь развития новым расам, так же не дать развитым расам создать полноценный ИИ, который мог истребить все живое в галактике. Но жнецы не заинтересованы в войне с органиками. Они хотят просто "вознести их" до состояния жнеца, но те сопротивляются и тогда машинам приходится выполнить свой долг посредством силы.
Машины нашли решение, которое, как они решили, будет наиболее правильным из всех других и принялись ему следовать. Органика же будет взвешивать все за и против, но скорее будет преобладать душа и эмоции, нежели чистый разум и логика. Вот в чём разница между ними.
Известные Жнецы
• Назара (Властелин) • Предвестник - лидер жнецов • Протожнец
Примечания
• Геты называют Жнецов «Старыми машинами» (Old Machines)
• Может быть отсылкой к «Космическим Рейнджерам», там было нечто подобное. Кроме того, в аниме «Гуррен Лаганн» тоже присутствовал похожий элемент. Также во вселенной «Вавилона-5» есть древняя раса, чьё самоназвание неизвестно и которая разжигает войны между младшими расами, дабы они развивались
• Так же является отсылкой к серии игр Механойды, где в секторе Ядовитых Болот присутствует некий Наутилус, который по форме, как говорит Клан Считающих, похож на каракатицу;
• Формой и пластикой движения корабли Жнецов напоминают каракатиц
• В МЕ3 можно увидеть мелкие корабли-истребители, которые фигурировали в МЕ2 в начале самоубийственной миссии. Скорее всего, это разработка Коллекционеров, а не Жнецов, т.к. внешне они напоминают Корабль Коллекционеров, нежели Жнеца.
