Дин Винчестер
Дин Винчестер (англ. Dean Winchester) — вымышленный персонаж американского мистического телесериала «Сверхъестественное» производства компании Warner Brothers, исполненный Дженсеном Эклсом.
Дин Винчестер родился 24 января 1979 года в семье Джона и Мэри Винчестеров. Дин — первый ребёнок в семье, он старше своего брата Сэма на 4 года и единокровного брата Адама на 11 лет.
Черты характера
Больше всего в жизни Дин любит свою семью, свой автомобиль (Шевроле Импала 1967 года) и классический рок. С ранних лет Дин и Сэм учились у отца выслеживать и истреблять сверхъестественных существ. В отличие от брата Дин не чувствует обиды на отца за то, что тот воспитал их как охотников, так как считает, что после жестокой смерти их матери, отец не мог воспитать их иначе. Дин предпочитает охотиться, а не жить «нормальной» жизнью. Благодаря отцу Дин приобрёл качества, необходимые настоящему борцу с «нечистой силой»: он меткий стрелок, умеет обращаться с оружием и знает практически всё о сверхъестественных существах, с которыми приходится сражаться. Дин отличается своим чувством юмора, которое не покидает его даже в самых безвыходных ситуациях. Часто своей иронией Дин пытается скрыть настоящие чувства. Если Сэм всегда говорит о том, что чувствует, и что его тревожит, то Дин предпочитает держать всё в себе. Дину совсем нелегко говорить о своих чувствах открыто, он предпочитает просто отшутиться. Дин испытывает повышенный интерес к женскому полу и постоянно флиртует с девушками. Он абсолютно не уважает власть и готов пойти на что угодно ради дела, поэтому у него проблемы с законом и полицией. Представляясь под чужими именами, Дин часто называет имена рок-музыкантов. Также выясняется, что он большой поклонник кино, знает по именам всех актёров и фильмы, в которых они играли. Дин любит поесть, что очень часто можно наблюдать во многих эпизодах сериала. Он боится летать на самолётах, поэтому предпочитает путешествовать на автомобиле. Безопасность семьи Дин ценит выше всего другого и даже убил человека, одержимого демоном, чтобы спасти жизнь Сэма. С самых ранних лет Дин привык исполнять роль старшего брата, опекать и беречь Сэма и готов пойти на что угодно ради младшего брата, даже заключить сделку с силами зла. Дин — единственный, кому позволено называть брата «Сэмми».
Первый сезон
Когда Дину было 4 года, его мать Мэри была жестоко убита демоном в детской комнате его брата Сэма. Двадцать два года спустя этот же Демон убивает девушку Сэма — Джессику Мур. Дин и Сэм отправляются в дорогу в поисках пропавшего отца, Джона, по пути истребляя сверхъестественных существ.
В эпизоде «Кожа» Дин и Сэм сталкиваются с оборотнем, виновным в серии зверских убийств в Сент-Луисе. Оборотень принимает облик Дина, что заставляет полицию предположить, что это он совершил все эти убийства. Однако Дин убивает оборотня, который всё так же находится в облике Дина, и власти официально объявляют того погибшим.
Демон по имени Мег начинает убивать знакомых охотников Винчестеров, чтобы заставить их отдать кольт. Джон покупает копию кольта и едет к Мег, но она распознает фальшивку и Джон вынужден бежать. Однако демоны все ровно поймали Джона и заставили Сэма и Дина приехать, нето они убьют их отца. Им удается вырваться вместе с Джоном и кольтом, Сэм пытается доставить Дина и отца в больницу на машине брата, но по вине Демона в машину Винчестеров на полном ходу врезается грузовик и сносит её с дороги.
Второй сезон
Все трое Винчестеров выживают в аварии, но Дин пострадал больше, чем его брат и отец. В первом эпизоде второго сезона («Когда пробьёт мой смертный час») Дин находится в коме, и жнец по имени Тесса пытается убедить его, что он должен умереть. Ради спасения Дина Джон заключает сделку с Демоном, пообещав свою жизнь и Кольт вместе с последней пулей взамен жизни сына. Перед тем как умереть, Джон прошептал что-то на ухо Дину.
На протяжении первой половины второго сезона Дин пытается смириться со смертью отца и с тем, что это он должен был умереть. Кроме того, его тяготят последние слова отца, и в середине сезона выясняется, что сказал ему Джон: Демон хочет переманить Сэма на свою сторону, и, если Дину не удастся его спасти, то он должен будет убить брата.
В эпизоде «Обычные подозреваемые» Дин арестован в связи с ещё одной серией убийств. Выясняется, что полиция имеет против него ряд обвинений, включая взлом, подделку кредитных карт и осквернение могил. Хотя Дин и Сэм могли доказать, что убийства (кроме, конечно, тех, кого убил оборотень в Сент-Луисе были совершены одним из детективов, всё же неясно, были ли обвинения против Дина предъявлены официально. Однако теперь полиция в курсе, что Дин не мёртв. Агенты ФБР во главе со спецагентом Виктором Хенриксеном обнаруживают местонахождение братьев Винчестеров, и к списку предполагаемых преступлений Дина добавляется попытка ограбления банка и ещё несколько убийств, которые совершил оборотень.
В конце первой части эпизода «Врата ада» Дин приходит на помощь брату, но Сэма убивают, и он умирает на руках у Дина. Дин считает, что подвёл Сэма и отправляется на перекрёсток, где заключает сделку с демоном, цена которой — жизнь Сэма в обмен на душу Дина. Сэм воскресает, а Дину позволено прожить ещё один год. Бобби — единственный, кто знает о том, что сделал Дин, потому что Сэм не помнит ничего после того, как Джейк убил его. Бобби кричит на Дина и упрекает его в том, что он сделал. Дин умоляет Бобби ничего не говорить Сэму, так как верит, что если Сэм узнает, что Дин продал душу дьяволу, это его убьёт. Однако Демон спрашивает Дина, уверен ли тот, что Сэм, которого он вернул, остался прежним, так как тот, не колеблясь, убил Джейка, выпустив в него несколько пуль и, кажется, не сожалея о содеянном. В конце концов Сэм узнаёт о том, что сделал Дин. Дин говорит ему, что он не мог позволить ему умереть. Сэм даёт клятву помочь Дину выпутаться из этой сделки.
Третий сезон
После последней схватки с Азазелем, Дину остается всего год жизни. Сэм отчаянно пытается спасти брата, в то время, как Дин живет на полную катушку и подвергает свою жизнь опасности в каждом сражении, оправдываясь тем, что терять уже нечего. В первом эпизоде третьего сезона Сэм знакомится с Руби — «добрым» демоном. У Дина в течение сериала с ней складываются конфликтные отношения. Во втором эпизоде Дин встречается со своей старой знакомой, у которой есть сын. Дин думает что это его сын, но узнав что это не так, огорчается. В душе он надеялся что хоть что-то оставит после себя, но по прежнему утверждает, что семейная жизнь не для него. Последний день жизни Дина - шестнадцатая серия третьего сезона. Дин окончательно ссорится с Руби. Сэм и его брат пытаются подкрасться к Лилит, но операция выходит неудачная. Лилит каким-то образом вселяется в тело Руби, открывает двери адским псам и те раздирают Дина на части. Дин попадает в ад...
Четвёртый сезон
Проведя 4 месяца в аду, Дин обнаруживает, что он очутился на Земле. Вместе с Сэмом и Бобби он пытается узнать, кто же вернул его к жизни. Проведя ритуал, Дин узнаёт, что из ада его вытащил ангел Кастиэль, так как демон Лилит пытается выпустить на волю Люцифера. По неизвестным причинам, лишь Дин может остановить её. Позже Дин встречается с падшим ангелом по имени Анна, за которой охотятся Кастиэль и Уриил, а также демон Аластар, с которым Дин лично познакомился в аду. Хотя вначале Дин утверждал, что не помнит своего пребывания в аду, позже он обо всём рассказывает Сэму. Более того, в аду Аластар мучил его более 30 лет, каждый раз предлагая ему мучить других. В конце концов, Дин согласился, и около 10 лет мучил другие души. Как он узнал позже, именно это и послужило началом освобождения Люцифера. Именно поэтому Кастиэль и вытащил Дина из ада — только тот, кто всё это начал, может положить этому конец. Дин начинает сомневаться в том, что ангелы положили свои надежды на того, кого надо, и отказывается выполнять их задания. Чтобы убедить его в обратном, начальник Кастиэля — ангел Захария, стирает память Дина и Сэма и даёт им нормальные работы и жизни. Оба работают в обычной компании, пока не узнают, что в здании обитает призрак. Уничтожив призрака, Дин понимает, что обычная жизнь — не для него, после чего Захария возвращает всё на место. После Дин и Сэм встречают пророка Чак и узнают о приближении Лилит. Дин пытается спасти Сэма, пытаясь помешать пророчеству. Но он узнает от Кастиэля о неизбежности пророчеств и о том, что пророка охраняют архангелы. Пользуясь этим, он заставляет Чака отправиться к Сэму и Лилит, и архангелы заставляют ее бежать. Братья узнают о том, что у них есть  единокровный  брат, мать которого убила нечисть-гуль. Сэм и Дин хотят помочь, но оказывается, что их брат мертв, а гули превратились в него и его мать. Они связывают Сэма и хотят его съесть, а Дина замуровывают в склепе. Но Дин выбирается и успевает освободить брата, пока он не истек кровью. Кастиэль приходит к Дину во сне и говорит, что они должны встретиться. Но на месте встречи они находят Джимм, в которого вселялся Кастиэль. Братья пытаются спасти Джимми от демонов, но попадают в плен. Их спасает Кастиэль, а Дин наконец узнает, что брат пил демонскую кровь. Опасаясь за Сэма, он запирает брата в особой комнате в доме Бобби. Но Кастиэль его освобождает, и Дин отправляется на поиски брата. Прекрасно его зная, он в конце концов его находит с Руби. Дин пытается убить Руби, но Сэм его останавливает. Дин пытается убедить Сэма в том, что он не должен пить демонскую кровь и что Руби им манипулирует. Но Сэм не его слушает, и разговор переходит в драку. В результате, поверженный Дин, лежащий на полу, говорит Сэму, что если тот выйдет за дверь, он может больше не возвращаться. Сэм на мгновение замирает, но всё же уходит. Бобби пытается убедить Дина помириться с Сэмом, но его похищают ангелы. Дин оказывается в красивой комнате, и Захария предлагает ему все, чтоб он хорошо себя чувствовал, но Дин лишь хочет знать правду. Ангелы говорят о приближении Апокалипсиса, и что Сэма ему видеть нельзя. Дин пытается выбраться, но Захария говорит, что ангелы не пытаются помешать Апокалипсису. Это ужасает Дина. Захария говорит, что только Дину суждено остановить Люцифера. Но Дин не желает с этим мириться и заставляет Кастиэля перенести его к Сэму. Он успевает как раз вовремя, но Руби захлопывает дверь (Руби и Сэм в это время были в монастыре Святой Марии, где находилась Лилит). Дин пытается ворваться и кричит имя брата, но Сэм, услышал издевательский смех Лилит, её слова, что он неспособен её убить, уничтожает её, не отреагировав на крики брата. Последняя печать сорвана, кровь Лилит стекается в некий символ. Руби говорит ошеломлённому Сэму, что смерть Лилит и есть последняя печать, и что теперь Люцифер свободен. Когда Дин наконец врывается в комнату он достает нож и убивает Руби, которую держит Сэм. Из центра символа исходит слепящий белый свет, Дин пытается увести брата, но тот поражённый стоит на месте и говорит "Он идёт".
Пятый сезон
После того как была сломана последняя печать, Люцифер вырвался из преисподней и начал подготовку к Судному дню. В этом ему активно помогают Всадники Апокалипсиса. Выясняется, что конец света настанет тогда, когда Люцифер сойдется в схватке со своим братом Михаилом. Но прежде, чем это случится, им нужно вселиться в человеческие тела (так называемые «сосуды»), причем истинной оболочкой Люцифера является Сэм, а Михаила — Дин. Но ангелы не могут вселиться в «сосуды» без их согласия, поэтому братья Винчестеры решают воспользоваться этим и заточить Люцифера обратно. О том, как это сделать, им рассказывает архангел Гавриил: чтобы открыть вход в клетку им нужны кольца Всадников Апокалипсиса. Они побеждают трёх из них (Войну, Голод и Чуму) и заключают сделку с четвёртым (Смертью). Завладев кольцами, Сэм и Дин устраивают ловушку Люциферу. По их плану Сэм должен позволить Люциферу вселиться в свое тело и прыгнуть в клетку, вход в которую создаст Дин с помощью колец. Но всё пошло наперекосяк: Люцифер сумел подавить волю Сэма, закрыть проход и отнять кольца. После Люцифер отправляется на поле битвы кМихаилу, который вселился в тело Адама —  единокровного  брата Винчестеров. Во время последнего сражения Люцифер убивает Кастиэля и Бобби и жестоко избивает Дина, но, когда его взгляд падает на оставленного в машине маленьким Сэмом игрушечного солдатика, Сэм берёт верх над Люцифером. Он открывает клетку и прыгает туда, утягивая за собой Михаила. Появляется Кастиэль, который теперь стал гораздо сильнее прежнего. Он исцеляет Дина и возвращает к жизни Бобби. Дин и Бобби прощаются. После этого Дин, как и обещал брату, отправляется к своей бывшей девушке Лизе. Все события сопровождаются монологом пророка Чака , который в конце концов дописывает книгу о Винчестерах и растворяется в воздухе…
Последние кадры сезона также оставляют в замешательстве: Дин ужинает с Лизой и её сыном, а на улице вдруг гаснет фонарь. Слышится раскат грома, и мы видим целого и невредимого Сэма, смотрящего на брата. По его лицу невозможно понять, кто перед нами — Сэм или Люцифер.
Шестой сезон
Почти год прошёл с тех пор как Сэм отправился в ад. Все это время Сэм охотился, не говоря Дину о своем возвращении из ада, потому что Дин обрел нормальную жизнь с Лизой и её сыном Беном. Сэм спасает Дина, когда того отравляютджинны. После их воссоединения, Сэм говорит, что он вернулся почти сразу и весь год охотился с родственниками их матери— Кэмпбеллами, во главе с их дедушкой Сэмюэлем, который также был воскрешен, вероятно, той же силой, что вытащила Сэма из ада. Дин вскоре замечает, что Сэм ведет себя по другому во время охоты. Он стал более хладнокровным и жестоким, каким он никогда не был. Дин убеждается, что с Сэмом что-то не так, когда он с легкостью позволяет Касу совершить болезненную процедуру проверки души у ребёнка, а также то, что Сэм намеренно не помешал вампиру обратить Дина. После того, как братья сталкиваются с богиней правды Веритас, Дин и Кас окончательно убеждаются, что Сэм не в порядке. Кастиэль узнает, что душа Сэма не с ним, а все ещё ещё заперта в клетке с Люцифером и Михаилом. Выясняется, что Кроули воскресил Сэма и Сэмюэля, чтобы они могли помочь ему найти Чистилище — место, где находятся все мертвые сверхъестественные существа, и что Сэмюэль работает на него. Кроули утверждает, что если Сэм и Дин помогут ему, то он вернет душу Сэма, но если они откажутся, он вернет Сэма обратно в ад. Сэм без его души совсем другой, хотя у него есть все воспоминания, он не способен любить, чувствовать и даже спать. Он лишь способен принимать рациональные решения, что делает его лучшим охотником. Однако это одновременно делает его почти бесчеловечным. Вначале Сэм признает, что есть некоторые преимущества существования без души, но он хотел бы вернуть её обратно. Однако, когда выясняется, что возвращение души может убить его, он отказывается от этой идеи и делает все, чтобы не допустить этого. Он почти убивает Бобби, так как отцеубийство является таким грехом, что душа больше не может находиться в теле. Дин, для того, чтобы вернуть душу Сэму, заключает со Смертью договор. Смерть вытаскивает душу Сэма из клетки Люцифера и возвращает её Сэму. Он строит в голове Сэма что-то вроде «защитной стены», так как его воспоминания о аде, где Люцифер и Михаил больше года над ним издевались, уничтожат его. Смерть предупреждает, что Сэм никогда не должен подтачивать этот барьер, иначе он погибнет. Но через некоторое время выясняется что Кас работает с Кроули, чтобы найти чистилище и поделить души всех монстров поровну. Когда Сэм Дин и Бобби узнают об этом, Кастиэль ломает преграду внутри Сэма и тот впадает в состояние комы. Сэм внутри себя должен убить свою бездушную часть и часть, которая помнит ад, чтобы полностью вспомнить всё и проснуться. После того, как Сэм собрал себя «по кусочкам», он отправился на помощь Дину и Бобби, в попытках предотвратить открытие чистилища. Добравшись до места и едва способным стоять на ногах, от ужаса нахлынувших воспоминаний, Сэм обнаруживает что Kастиэль опередил Kроули, первым открыв чистилище и поглотив миллионы обитающих там душ. В результате мощь Kастиэля многократно возросла, а его рассудок помутился от переизбытка силы. Kастиэль провозглашает себя Богом и требует преклонится пред ним, иначе— смерть.
Седьмой сезон
Став Богом Кастиэль выпустил из чистилища одних из жутчайших существ в мирозданьи - левиафанов. Старые трюки и оружие не помогают, убежища не могут спасти, все что остается у Винчестеров - это они сами.
Снаряжение
Дин ездит на чёрном автомобиле Chevrolet Impala (Шевроле Импала) 1967 года, доставшемся ему от отца. На автомобиле номерные знаки округа Сэджвик, штат Канзас (хотя сами Винчестеры родом из Лоуренса, штат Канзас). Номер KAZ 2Y5 — это ссылка на штат Канзас, родной штат Винчестеров, и на 2005 год, в котором состоялась премьера телесериала. Начиная с эпизода «Что есть и чему никогда не бывать», на машине уже другие знаки (CNK 80Q3, штат Огайо), так как братья скрываются от ФБР.
Автомобиль играет весьма значительную роль в фильме. Первое упоминание о нём произошло ещё в рекламе пилотного эпизода сериала, когда Джон Винчестер с сыновьями на заднем сидении наблюдал, как горит их дом. Машина для Дина — самое высоко ценимое имущество, и он оберегает её почти с такой же самоотверженностью, как и свою семью. В багажнике автомобиля Винчестеры держат всё своё оружие. В конце первого эпизода машина была слегка повреждена, и полностью разрушена в результате аварии в последней серии первого сезона. Дину удаётся починить автомобиль, и уже полностью восстановленный он появляется в эпизоде «Жажда крови» под песню группы AC/DC «Back in Black». Автомобиль Дина продолжает играть важную роль на протяжении всего второго сезона.
Дин использует хромированный Кольт 1911 с перламутровой рукояткой, который ранее принадлежал Джону (как показано в одном из флешбэков). Также не раз Дин стрелял из двустволки и снайперской винтовки.
Амулет
Дин носит на шее амулет, изображающий голову получеловека, полубыка с рогами. Этот амулет подарил Сэму Бобби, чтобы тот отдал его отцу, но так как Джон не приехал на рождество, то Сэм подарил его Дину. Позже Кастиэль берёт этот амулет у Дина, так как считает, что это не обычная безделушка, а настоящий амулет, и накаляется в присутствии Бога. Но этот амулет не оправдал надежд Кастиэля, и он выбрасывает его в мусорное ведро в туалете.
Этот амулет можно трактовать как голову древнеегипетского священного быка Апис или шумерского человеко-быка, с которыми амулет имеет неоспоримое сходство.
Однако история появления амулета в сериале просто: обычная фигурка, которая бы могла добавить в сериал символов. Этому служит подтверждение интервью Дженсена Эклса:
«Когда мы делали пилот, мне захотелось, чтобы у Дина были такие штучки, это ведь мир сверхъестественного, наверняка у него должны быть амулеты и вещи, которые ассоциировались бы с его работой. Итак, мы с костюмером порылись в её коробке с вещичками, собранными с предыдущих проектов, я увидел несколько клёвых штучек, а Эрик их одобрил. Он сказал, что позже мы найдём объяснения, зачем эти штуки нужны». —Дженсен Эклс.
Интересные факты
Дин один из 2 существ(2 был Кас) кто побывал во всех 4 мирах : Земле,Чистилище,Аду,Небесах.
