ГУЛЬДЕН
Описание
(Нем. Gulden от golden — золотой), название золотого флорина, а также золотой монеты, чеканившейся в Германии с середины XIV в. до конца XV в. сперва по образцу флорина, потом — с локальными особенностями. Название возникло как перевод лат. «aureus nummus» — золотой пфенниг. Широко распространенными вплоть до середины XVI в. были (в частности, в Западной Германии) так называемые рейнские гульдены (Rheinische Gulden, или floreni Rhinenses), вес которых в конце XV в. уменьшился с 3,5 г приблизительно до 2,5 г, после чего они чеканились эпизодически, и основной золотой монетой в Германии стал дукат.
Появление серебряного эквивалента золотого гульдена привело к тому, что золотой гульден с 1559 г. стал называться гольдгульденом (Goldgulden), а гульденом, или флорином, стала называться серебряная монета в 60 крейцеров, равноценная золотому гульдену (Guldiner, Reichguldiner). С этого времени рейнский золотой гульден оставался лишь денежно-счетным понятием (60 крейцеров), так как его стоимость вскоре поднялась из-за обесценения разменных монет. Серебряный гульден (рейхсгульдинер) весил 24,62 г (22,9 г чистого серебра), на аверсе помещались портрет правителя или герб государства, на реверсе — изображение орла и цифра 60 (крейцеров). Он был основной монетой в юго-западных немецких странах и в XVII в. проник на восточнославянские денежные рынки. Преемником его был гульден, или полуталер, по конвенционной стопе 1753 г., который выпускался с некоторыми изменениями до 1857 г. В Пруссии равнялся называли 1/3 талера, в Польше соответствовал злотый. На северо-востоке Германии название гульден перешло на прусские дриттели.
Бывший под протекторатом Лиги Наций, Данциг ввел законом от 23 октября 1923 г. золотое обращение на базе английского фунта. 1 польский гульден равен 100 пфеннигам соответствовал 1/25 английского фунта. В золоте чеканились монеты в 25, в серебре — в 1/2, 1, 2 и 5 гульденов 750-й пробы. Изображение: на одной стороне — герб Данцига, на другой (в золоте) — Нептун, (в серебре) церковь или (в меди или в никеле) — корабль (когг) и номинал. Чеканка была прекращена в 1935 г.
На основании монетной конвенции, подписанной Австрией с немецкими государствами в 1857 г., чеканились новые гульдены: австрийский (2/3 талера, или 20 серебряных гроша) и южнонемецкий (4/7 талера или 17 1/7 гроша). Австрийский гульден (флорин) весил около 12,34 г (11,1 г чистого серебра 900-й пробы) и делился уже на 100 крейцеров (вместо 60). Выпускались также с 1870 г. золотые австрийские монеты в 4 и 8 гульдена, вес которых равнялся соответственно около 3,2 и 6,5 г. В 1892 г. денежной единицей Австрии (Австро-Венгрии) стала крона. С тех пор гульден перестал чеканиться, но в обращении оставался до 1899 г., и равнялся 2 кронам.
Нидерландские гульдены, имели мало общего с немецкими серебряными гульденами. Первые монеты появились в 1601 г. во Фризии, Оверэйсселе, Гронингене, Неймегене, Кампене и Зволле, а так как они равнялись 28 стейверам, то их также называли «ахтентвинтигами» (гол. achtentwintig — двадцать восемь). Их чеканили вплоть до XVII в. Название к этому времени уже закрепилось за общей нидерландской монетой — голландским гульденом. В 1679 г. по представлению провинций Голландия и Западная Фризия Генеральные Штаты Соединенных Нидерландов объявили гульден основной монетой нидерландской денежной системы, причем чеканились также монеты в 1/4, 1/2, 1 1/2, 2 и 3 гульдена. Все другие провинции сразу же стали чеканить у себя гульдены, только Гельдерн — с 1682 г. Чистый вес монеты 9,65 г, с 1816 г. — 9,61 г. Эти гульдены оставались главной монетой денежного обращения до 1838 г.: лицевая сторона — нидерландский щит со львом, обратная сторона — стоящая женская фигура (гол. Niderlandsche Maagd — нидерландская дева) в головном уборе, с копьем, круговая легенда «Hanc tuemur hac nitimur» (лат. — «Этим прославляемся, этим охраняемся»); с 1815 г. лицевая сторона — голова короля. До 1816 г. был разделен на 20 стейверов по 16 пфеннигов, позже — на 100 центов и чеканился достоинством в 1/2, 1, 3 гульдена, 5, 10 и 25 центов в серебре. С 1839 г. чеканились монеты не в 3, а в 2 1/2 гульдена с чистым весом 3,45 г. После того как Нидерланды ввели у себя в 1875 г. золотую валюту, серебряный гульден стал разменной монетой. Единицей золотого обращения стал золотой гульден с чистым весом 0,6048 г золота. Чеканились также кратные монеты в 5 и 10 гульденов. С 1920 г. проба серебряной монеты была снижена до 800-й, а с 1967 г. монеты в 1 гульден, с 1969 г. и в 2 1/2 гульдена чеканятся в никеле. С 2002 г. заменен единой европейской валютой — евро.
