Некоторые думают, что работа программиста состоит в написании кода. Например, менеджеры считают, что если программисты не стучат по клавиатуре, то ресурсы компании расходуются неэффективно, а если нагрузить их какой-нибудь работой, то у них повысится мораль. Теперь допустим, что в такой ситуации начинают планировать работы на месяц и находят целых 5 недель трудозатрат, после чего успокаиваются. Из чего же могут состоять эти пять недель? Например, картина может быть такая: 1 неделя — безусловно важные задачи, необходимо сделать любой ценой, 2 недели — в принципе полезная работа, но не сильно значимая, ещё 2 недели — производство мусора, который только повредит.
Среднестатистический программист часто вообще не задумывается, что там важно для компании, а что не очень: гораздо спокойнее тупо делать то, что сказал менеджер. Разумеется, если в один месяц впихнуть задачи на 5 недель, то шансы получить неидеальный результат будут весьма велики. Увы, дефекты вполне могут всплыть в наиболее принципиальных вещах. Поэтому хорошие менеджеры разговаривают с программистами чаще, чем раз в месяц.
Даже если сотрудник не задумывается о ценностях компании — это не очень страшно, и даже если он преследует какие-то свои странные цели вроде добавления очередного модного слова в резюме — это можно пережить. Однако, если люди начинают проявлять на работе ретивость — вот это по-настоящему опасно. Например, программисту пришла в голову какая-то настройка. Если бы он включил мозг, то появилось бы два варианта: жёстко зашить в код один из сценариев или вынести параметр в конфигурационный файл. Но чтобы украсить свой еженедельный отчёт он ваяет формочку для редактирования. Через пару лет другой человек внезапно замечает в интерфейсе хороший чекбоксик, который включает нужную функциональность! И бултых.
Так вот, для хорошего программиста написание кода — это игра, удовольствие. Работа — это выяснить, что же именно нужно закодировать и сделать это так, чтобы потом спокойно спать по ночам. Менеджеры занимаются сокращением потока человеческого сознания до обозримых объёмов, программисты переводят то, что получается на машинный язык, чтобы сервер не вёл себя как взбесившийся робот из фантастического рассказа.
