Учительские беды, кто они? Так все-таки аист принес или в капусте нашли?
Глава четвертая,из которой заинтересованный читатель может узнать – или не узнать – о происхождении учителей.
Когда б вы знали, из какого сора… Анна Ахматова
Есть в Петербурге бывший Педагогический институт имени Герцена, ныне – Педагогический университет. Из стен этого института (звучит как начало юбилейного адреса) вышло много замечательных учителей. Да и в его стенах осталось их работать немало – замечательных преподавателей и ученых.
Вот, например, Наум Яковлевич Берковский. Читаю его книги, и перечитываю, и буквально плачу, что не довелось мне у него поучиться. И завидую его ученикам.
А еще – мои знакомые, глубоко мною уважаемые и очень любимые чудесные учителя Феликс Федорович и Ирина Залмановна Перченки. Феликса Федоровича уже нет в живых. Но это совершенно неважно в данном случае, он – замечательный учитель, именно так, в настоящем времени.
Ирина Залмановна в свое время дала мне – увы, единственный в моей жизни – урок педагогики (курс-то педагогики в университете был – ничего, кроме изумления, в памяти не оставил; возможно, виновата в этом я сама). Пришла Ирина Залмановна ко мне на урок в четвертый класс, в первый год моей школьной деятельности. А после урока сказала: «Ниночка, эти дети Вас страшно любят! Только очень сильная любовь может помочь высидеть такой скучный урок». И в голове моей вдруг что-то прояснилось…
А есть среди моих знакомых очень хорошие учителя, окончившие университет. Там, правда, как уже было сказано выше, тоже есть курс педагогики и даже педагогическая практика.
Но есть и выпускники, скажем, Политехнического института (теперь он тоже университет, но они – именно института). И тоже отличные учителя.
Это я все к чему. Конечно, есть такая профессия – педагог. Он же учитель. И не стоит думать, что на слесаря надо учиться специально, а вот на педагога – просто пришел, «разжал уста – и сразу запел вдохновенный простак». Если вы все же так думаете – сходите в школу на годик, попробуйте. Я именно так и думала. Попробовала. Передумала.
Есть методика преподавания. Ей надо учиться. Сперва – в вузе. Потом – в процессе собственной работы. Потому что можно хоть пять лет проучиться теории вождения автомобиля – от этого водить не начнешь. То, что я сейчас говорю, банальность. Думаю, спорить никто не будет. Смешно спорить с тем, что Волга впадает в Каспийское море. Но и пропагандировать эту истину слишком долго тоже, наверное, смешно.
Хотя – это как сказать. Тут недавно целая группа пятикурсников физического факультета СПбГУ дала самые разные и очень неожиданные ответы на вопрос о местонахождении устья Волги. Было там и Баренцево море, кстати.
Но я все-таки о другом. Методика – это всего лишь МЕТОД преподавания. А что преподавать-то будем? Неплохо бы и сам предмет знать. А с этим последнее время имеются некоторые сложности.
Приходят ко мне на практику девочки из РГПУ (тот самый педагогический университет). Что, говорю, хотите преподать, какую тему. А вот, отвечают, Бодлера хотим. Ну замечательно! Я и сама с удовольствием послушаю! Удовольствия не получилось. Оказалось, что они знакомы с единственным стихотворением Бодлера – просто у них то ли лекция была, то ли семинар как раз об этом стихотворении. Вот они и решили повторить услышанное. Сами же больше ничего не прочитали – ни самого Бодлера, ни хотя бы о нем.
Или вот начинающий учитель истории, из того же гнезда, из РГПУ: «Кунсткамеру основал Петр Третий! – Но позвольте… - Нет, Петр Третий! Я в учебнике читала!»
И еще, из советских времен. Вызвали меня (в первый год работы) к директору. А там еще и завуч сидит, и секретарь парткома школы. И начинают они разговор. Дескать, неправильно я Пушкина преподаю. Конкретно – любовную лирику (тогда это называлось «тема любви и дружбы в лирике Пушкина»). Что именно неправильно, спрашиваю. Далее – дословно (ибо до смерти не забуду):
- Вы им говорите, что Пушкин много раз влюблялся и что это хорошо. А они вам верят. Вот и будут сегодня с одним, завтра с другим по парадным стоять.
-??? А….??? Ээээ…
- А Пушкин всю жизнь любил одну Натали. Ей и стихи посвящал, ее вспоминал на смертном одре.
- (тупо и растерянно) На смертном одре вспоминал Карамзину… И как быть с Анной Петровной Керн?
- Ну… Вы должны им объяснять, что тогда была другая мораль, другая эпоха. А наша – социалистическая – мораль допускает одну любовь, на всю жизнь. Тогда и душа поет, и стихи пишешь.
Честное слово, ничего не выдумала, «ни единою буквой не лгу»! Тогда еще сразу записала дословно.
А что, сейчас разве не так? Разве так не бывает?
Вот это – откуда берется? Мой ответ: от серости и необразованности. От того, что обучением методике все и исчерпывается.
В общем, сейчас учителя происходят Бог весть откуда. Да, пожалуй, так. Именно. От Бога. Вдруг рождается на свет учитель. Растет. Где-то учится сам. Потом почему-то приходит в школу. И оказывается, что он учитель.
И вот что потешно: похоже, все равно, где он учился.
