Иврея или Ивреа (итал. Ivrea) — город и коммуна в провинции Турин, регион Пьемонт, Италия. Расположен на дороге, ведущей в Валле-д'Аоста. Иврея находится на месте, на котором ранее, в доисторические времена, было огромное озеро. Сейчас там множество мелких озёр: Сирио (Sirio), Сан Микеле (San Michele), и прочие.
На протяжении XX века город был наиболее известен как расположение центрального офиса компании Olivetti, одного из наиболее известных производителей пишущих машинок, калькуляторов, а позднее и компьютеров. Компания на данный момент не существует самостоятельно, хотя её название до сих пор используется как торговая марка. В 1970 году в Иврее жило и работало около 90 000 человек (включая выходцев из южной Италии). Когда Olivetti прекратило свои операции, население сократилось примерно на 30 %.
История
См. также: Иврейская марка и Иврейская династия
Город появился как пост римской кавалерии примерно в 100 году до нашей эры, основан для защиты одного из традиционных торговых путей через северную часть Италии в Альпы.
После падения Римской империи Иврея стала принадлежать Лангобардскому королевству (в VI—VIIх веках). В IX веке Иврея стала столицей одноимённого франкского маркграфства. Из Иврейского дома происходили средневековые короли Кастилии и Леона, графы Вьенские, а также короли Италии Беренгарий II (950—961) и Ардуин (1002—1015).
После того, как сопротивление Ардуина было сломлено императором Священной Римской империи Генрихом II, Иврея стала епископским владением. В XII веке Иврея являлась свободной коммуной, но перестала быть ею в начале XIII века. В 1238 году Император Фридрих II взял город под своё покровительство.
Позже Иврея была предметом спора между епископами, Макграфством Монферрат и Савойской династией. В 1356 Иврею приобрёл граф Савойи Амадей VI. За исключением оккупации французами в годы Итальянских войн, Иврея оставалась во владении Савойской династии до 1800 года: 26 мая этого года Наполеон Бонапарт вступил в город. После падения Наполеона в 1814 году город вернулся к савойцам.
Основные достопримечательности
Замок, построенный из кирпича (1357) Амадеем VI Савойским. Одна из башен, которая использовалась для хранения боеприпасов, была поражена молнией в 1676 и взорвалась. Она так и не была восстановлена.
Собор, возведённый, предположительно, в IV веке нашей эры как языческий храм. Он был реконструирован в 1000 году епископом Вармондом в романском стиле. Новое здание в стиле барокко было построено в 1785. Нынешний фасад в стила классицизма выполнен в XIX веке.
Библиотека капитула, неподалеку от собора, содержит важнейшие коллекции кодексов VII—XV веков, в том числе рукопись Biblioteca Capitolare, 115 (аббревиатура RISM I-Iv 115) — важнейший источник многоголосной музыки Ars nova.
Небольшая готическая церковь Сан-Бернардино был построен францисканцами в 1455.
Музей Пьералессандро Гарда имеет несколько интересных археологических находок и сборник японского искусства. Он расположен на большой площади Ottinetti.
Музей под открытым небом современной архитектуры, который был открыт в 2001 году, является демонстрацией основных сооружений ряда современных архитекторов, существует с 1950 года.
Остатки римского театра I века можно увидеть к западу от центра города. Он мог бы вместить 10 000 зрителей.
Старый мост (Ponte Vecchio) восходит к 100 году нашей эры. Первоначально построен из дерева, был перестроен в камне в 1716.
Ратуша, была построена в 1758.
Башня святого Стефана датируется XI веком.
Культура
Иврея сейчас наиболее знаменита своим традиционным карнавалом, в рамках которого происходит «Битва Апельсинов». В битве участвуют тысячи горожан, разделённых на 9 команд. Карнавал проходит в феврале, длится три дня (с воскресенья по вторник), и заканчивается в жирный вторник торжественной панихидой. По традиции, закрывающий карнавал произносит фразу: «Увидимся в следующий жирный вторник в час дня».
По легенде, существующей около восьми столетий, Виолетта, дочь мельника, отказала герцогу, желавшему использовать с ней своё право первой брачной ночи; она отрезала ему голову. Голову герцога нынче символизируют апельсины, а оранжевый цвет — символ мятежников, спасших девушку от стражников герцога.
Зрители не имеют права бросать апельсины во время битвы, но их разрешено привлекать в команды; если они наденут рыжие шапки, то в них тоже можно будет швыряться фруктами.
Раньше вместо апельсинов в битве использовали яблоки. Не очень понятно, почему нынче используются апельсины: они не растут в тех краях, и их приходится доставлять из Сицилии. В 1994 году во время карнавала было израсходовано 265 000 килограмм апельсинов. В 2011—2012 годах в результате битв различные повреждения получают более полутора сотен человек.
Примечания
↑ Содержит 81 пьесу, в том числе 36 мотетов и 25 частей ординария мессы. ↑ 165 итальянцев пострадали в апельсиновой битве. lenta.ru (21 февраля 2012). Архивировано из первоисточника 7 июня 2012. Проверено 21 февраля 2012.
