Паксос (Пакси) (греч. Παξοί, Paksi, англ. Paxos, Paxi) — самый маленький из Ионических островов. Фактически, в Греции под названием Паксос понимают комплекс островов, наибольший их которых — Паксос, а меньший, близлежащий остров, известный винами и песчаными берегами — Анти-Паксос.
Согласно греческой мифологии, Посейдон создал остров, ударив остров Корфу своим трезубцем, для того, чтобы у него и его жены Амфитриты появилось тихое спокойное место для отдыха.
Предположительно, остров был населен еще в доисторические времена. Финикийцы традиционно считаются первыми поселенцами на Паксосе. Название острова, как полагают, будет произошло от слова Пакс, которое означало сланец на финикийском языке.
Остров был частью Римской империи со II столетия до н. э. Впоследствии, и в Византийский период, и в Средневековье остров постоянно подвергался нападениям пиратов. В конце XIV века власть над островом перешла к Венеции.
Во время Наполеоновских войн Ионические острова были захвачены сначала французами, затем — русско-турецким союзом, и наконец остров перешел к англичанам, которые создали Ионийский Союз в 1815. В 1864, вместе с остальной частью Ионических островов, Паксос вошел в состав Греции.
Остров составляет примерно восемь миль в длину. Западное побережье — крутые белые, меловые утесы, которые довольно сильно разрушены морем. Большая часть острова покрывают оливковые рощи. Они простираются от Лакка, общественной гавани на севере, через Мангазею к Гайос{столице острова}.
До середины 60-х годов XX века основой экономики острова была рыбная ловля, однако впоследствии главной отраслью стал туризм. Остров связан паромным сообщением с материком и другими островами.
См.также
Ионические острова Список островов Греции
Это заготовка статьи по географии Греции. Вы можете помочь проекту, исправив и дополнив её.
