Scymnus interruptus — вид божьих коровок из подсемейства Scymninae.
Описание
Жук длиной 1,8—2,2 мм. Передняя половина эпиплевр надкрылий светлая. Надкрылья чёрные, каждое из них с одним пятном в передней части, которое достигает до бокового и переднего краёв.
Примечания
↑ Определитель насекомых европейской части СССР. Т. II. Жесткокрылые и веерокрылые. / под общ.ред. чл.-корр. Г. Я. Бей-Биенко. — М.-Л.: «Наука», 1965. — С. 319—326. — 668 с. — (Определители по фауне СССР, издаваемые Зоологическим институтом АН СССР; вып.89.). — 5700 экз.
