«Нет смерти для меня» — документальный фильм 2000 года режиссёра Ренаты Литвиновой. Представляет собой интервью с пятью актрисами, звёздами советского кинематографа (Нонна Мордюкова, Татьяна Окуневская, Татьяна Самойлова, Лидия Смирнова, Вера Васильева).
В этом фильме свою последнюю роль сыграла Нонна Мордюкова.
Содержание
Любая известная личность рано или поздно обрастает легендами. В фильме Рената Литвинова последовательно разбирается, что в образах её героинь правда, а что банальный вымысел. Она спрашивает их о жизни, о кино, о любви, о замужестве, о смерти, представляя актрис живыми и человечными.
Весь фильм разбит на небольшие части, каждая из которых посвящена отдельной теме. Между некоторыми режиссёр оставила свои комментарии и выводы к отрывкам. Также в фильме демонстрируются кадры советских кинофильмов с участием героинь.
Примечания
↑ Нет смерти для меня — Газета. Ru
Это заготовка статьи о кинофильме. Вы можете помочь проекту, исправив и дополнив её.
