Зыбь — волны на поверхности жидкости (главным образом, — воды на поверхности водоёмов), образующиеся из ветровых волн после прекращения действия ветра или после выхода ветровых волн из района воздействия ветра в область, где ветер имеет значительно меньшую скорость или отсутствует; слабо связанные с ветром относительно длинные волны. Волны зыби имеют другие параметры, чем ветровые.
Тесно связанны с зыбью слова в наименованиях отдельных, опасных участков территорий с мнимо-устойчивой поверхностью, например, зыбучие пески или зыбкое место — топь.
Примечания и сноски
Литература
Давидан И. Н., Лопатухин Л. И., Рожков В. А. Ветровое волнение в Мировом океане, Гидрометеоиздат, Ленинград, 1985.
Ссылки
В Викисловаре есть статья «зыбь»
С. И. Бадулин, А. О. Короткевич, В. Е. Захаров. Сильное взаимодействие ветровых волн и зыби Адлард Колс. Зыбь к востоку от острова Уэссан. (глава из книги «Под парусом в шторм»)
Это заготовка статьи по физике. Вы можете помочь проекту, исправив и дополнив её.
