Книпсеры для ногтей — один из инструментов гигиены ногтей.
Благодаря безопасности и возможности аккуратно обрезать ногти не прибегая к услугам косметических салонов, книпсеры все чаще используются наряду с привычными ножницами. Использовать книпсеры вместо ножниц, как правило, рекомендуют при уходе за ногтями детей, особенно новорожденных.
Аналогичный инструмент, кусачки для ногтей были изобретены французским фабрикантом Матье Мартеном в 1892 году.
Примечания
↑ Бенджамин Спок. Ребенок и уход за ним. ↑ «Наука и жизнь», № 7, 1992.
