Встречаем эту дату в Болгарии, к сожалению, в полностью разобранном состоянии. Потому что не миновал нас в этот раз энтеровирус. Сейчас (т-т-т) проявлений уже нет, зато у Лехи сильный упадок сил, поэтому 2ой день сидим в номере. очень хочется надеяться, что к вечеру выползем хотя бы погулять, а то откуда еще аппетиту взяться. Леха за сутки без еды исхудал, как Кощей Бессмертный.
Скучаем по папе.
Вокруг тепло, зелено, море ласковое, песочек мелкий. Не особо хорошо они пляж убирают, к слову сказать.
