В работе программиста есть две основные активности: постановка задач и непосредственно реализация. Чтобы разобраться, что же надо делать, часто уходят не просто человеко-часы (анализ, обсуждения, согласования, переписка), уходит время: например, если заказчик внезапно ушёл в отпуск, то разработчикам придётся его ждать.
Иногда считается, что заказчик знает, чего он хочет, а менеджеры дают разработчикам совершенно понятные задачи. Это редко случается на практике и хороший разработчик обладает некоторыми навыками, которые позволяют улучшить качество входящих требований. Если, несмотря на все усилия, техническое задание вилами по воде писано, то нет смысла говорить о том, как оно будет реализовано.
Итак, допустим у вас есть чёткие, хорошо поставленные задачи. Наиболее эффективно они выполняются при изменённом состоянии сознания, которое я, вслед за eagleson, буду называть работун. Работун — это священная корова производительности труда. Простая аналогия: за 1 час на машине вы можете проехать дальше, чем пройти пешком за весь день. Работой, сделанной в состоянии тоски и печали, можно пренебречь.
Работун — зверь весьма пугливый, если сотрудники в любом случае должны сидеть на месте от звонка до звонка, если им заплатят денег за работу на выходных, если в офисе нет кондиционера и у людей плавятся мозги, — он не придёт.
К сожалению, часто встречается примитивный стиль управления: предполагается, что люди должны работать как можно больше, а менеджеры должны за этим следить. В результате получаются сотрудники, которые умеют хорошо отчитываться о потраченных часа, но если помножить эти часы на их производительность труда, то получатся горькие слёзы.
Если вы хотите построить эффективную компанию, то вы должны знать, что такое работун. И если вам рапортуют, что Вася сегодня отработал 10 часов, то вы должны проверить, что он действительно увлечён работой, а не мучился всё это время от безысходности, не понимая, чего же от него хотят.
