Пошел сегодня с ребеночком на детскую площадку, покатать ребеночка на лошадках и вообще выгулять. Ребеночек роется в песке, я шмонаюсь вокруг, думаю про что-то типа организации стека команд для undo/redo и вижу компанию пацанят лет по 8-10, вооруженных очень точными пластиковыми имитациями H&K MP-5, Uzi, M4, играющую "в войну". Первая мысль, довольно раздраженная (ибо детки навели на площадке недетский шухер) - и чего эти долбоебы малолетние хуйней занимаются вместо того чтобы как нормальные люди делать это в CounterStrike.
Пришел домой и через пару часов вспомнил это и рассказал жене. По ее взгляду сразу понял что похоже subj. То ли ресторанчик какой-нибудь открыть, то ли автосервис...
В автосервис вот недавно звали cofounder'ом, а я-то лох....
