Когда я начал делать JUG.RU, я был абсолютно безграмотным в профессиональном плане: я не читал ни Джоэла, ни про рефакторинг, не использовал ни систему контроля версий, ни багтрекер. Поэтому у меня была сильная мотивация организовывать встречи, на которых я мог бы поучиться уму-разуму у более грамотных коллег.
Однако, за 10 лет профессиональной работы в разных компаниях и над разными проектами я сумел поднять собственную квалификацию и сам превратился в опытного докладчика, что для организатора и слушателя не очень здорово. Более того, почти все встречи я провёл сам, что для сообщества абсолютно неправильно.
Хорошая новость состоит в том, что встреча JUG.RU — это совершенно понятная вещь: она должна начинаться в субботу, в 16 часов, докладчик должен опираться на свой опыт, слушателей нельзя кормить бесплатно, после официальной части должна быть неофициальная, анонсировать нужно начинать за 3 недели. Есть стандарт даже для бейджиков. Таким образом, для проведения встречи JUG.RU я сам совершенно не нужен, что наглядно продемонстрировал khazzar в Екатеринбурге.
Итак, если вы живёте в России и занимаетесь разработкой программного обеспечения, то вы можете пригласить интересного вам докладчика и устроить встречу JUG.RU. При этом вам не придётся придумывать свой формат, у вас не будет проблем с анонсированием встречи и вам будет оказана всяческая поддержка. Я сам так делал уже больше 30 раз.
