Шафа (стадион)
Стадион «Шафа» — футбольный стадион в Баку. Был открыт в 2001 году. Строительство стадиона обошлось АФФА в четыре миллиона долларов США, из которых 18 % было выделено со стороны ФИФА, а остальная часть была покрыта при помощи УЕФА, телевизионных соглашений и внутренних возможностей АФФА.
История
Стадион «Шафа», находящийся на балансе АФФА, был сдан с 1 февраля 2007 года в аренду клубу «Интер» из Баку, сроком на 25 лет.
Ссылки
Профессиональный Спортивный Клуб ИНТЕР — Спортивный Оздоровительный Комплекс «Шафа» Профиль стадиона на сайте www.fussballtempel.net Профиль стадиона на сайте www.stadiony.net
Примечания
↑ Футбольные стадионы Азербайджана ↑ Из интервью бывшего президента АФФА — Фуада Мусаева, информационному агентству АПА-Спорт  (азерб.) ↑ Из интервью Фуада Мусаева  (азерб.)
