События
Племена приевфратских арамеев нападают на Вавилонию. Сарак наносит поражение Набопаласару.
Китай
14-й год по эре правления луского князя Вэнь-гуна . В 1 луне луский гун вернулся на родину . В 1 луне чжусцы напали на южные границы Лу. Луский полководец Шу Пын-шэн воевал с Чжу . В 5 луне, в день и-хай умер князь Ци Чжао-гун (Пань) (в гл.32 «Ши цзи» назван 614 г., в гл.14 «Ши цзи» и «Чуньцю» - 613 г.) . Умер царь Чжоу Цин-ван, ему наследовал сын Бань (Куан-ван, эра правления 612-607) . Как отмечает Сыма Цянь, борясь за власть, гуны и цины не сообщили о его смерти князьям . И действительно, в «Чуньцю» она не отмечена. В 6 луне, в день гуй-ю был заключён договор в Синь-чэн (присутствовали князья Сун, Чэнь, Вэй, Чжэн, Лу, Сюй, Цао и посол Цзинь Чжао Дунь) . В 7 луне луский князь вернулся домой . Цзиньский полководец Чжао Дунь с 800 колесницами отправился водворить Цзе Цзы (Куан-вана) и умиротворить дом вана, он усмирил смуту  (согласно «Цзо чжуань», цзиньскую армию сопровождали другие князья ). Согласно «Цзо чжуань», умер князь Чжу, а коалиция чжухоу (Цзинь, Сун, Вэй, Лу, Чэнь, Чжэн, Цао, Сюй) в 7 луне направлена в это княжество, чтобы предотвратить смуту и ввести наследника Цзе-цзы . Однако Чжу – слишком маленькое княжество, и предположение, что огромная союзная армия наводила там порядок, нереально. Следовательно, в «Чуньцю» Чжоу заменено на Чжу по соображениям этикета. В 7 луне комета вошла в Большую Медведицу  (это была комета Галлея ). Чжоуский астролог предсказал, что в течение 10 лет умрут правители Сун, Ци и Цзинь . Гунсунь Ао бежал из Лу в Цзюй к жене и детям, а затем в Ци, где и умер в 9 луне, в день цзя-шэнь . В 9 луне сунский сановник Цзы Ай бежал в Лу . Младший брат циского Чжао-гуна Шан-жэнь (сын Хуань-гуна и Ми-цзи) привлёк к себе сторонников и в 10 луне (по «Чуньцю», в 9 луне, в день цзя-шэнь) убил у могилы отца юного сына Чжао-гуна - наследника Шэ, и взошёл на престол (И-гун, эра правления 612-609) . Зимой луский сановник Шань-бо отправился в Ци, цисцы задержали его. Также цисцы задержали княгиню Цзы Шу-цзы .
