Доктрина Кальво (исп. Doctrina Calvo), названная в честь ее автора Карлоса Кальво, — латиноамериканский принцип международного права, устанавливающий, что лица, проживающие в иностранных государствах, при возникновении юридических конфликтов (в том числе долговых) должны обращаться в местные судебные органы, не прибегая к давлению на свое правительство с целью оказания дипломатических и военных санкций против соответствующей страны. Данный принцип закреплен в ряде латиноамериканских конституций.
Позднее доктрина была расширена и стала называться Доктриной Драго.
