Морозовы-Борки — село в Сапожковском районе Рязанской области России. Население около 600 человек. Расположено на реке Пара в 16 км восточнее районного центра — посёлка Сапожок. Граничит с деревней Собчаково. Через село проходит шоссе Сапожок — Сараи. Центр Морозово-Борковского сельского поселения.
Основано в 1657 году. В селе церковь Покрова Пресвятой Богородицы. Настоятель храма — иерей Сергий Кабанов. В районе деревни был найден клад татарских монет и монет московских князей XV века. Могила и памятник участника обороны Порт-Артура, изобретателя миномёта — генерал-лейтенанта Леонида Гобято, считающаяся памятником истории и культуры.
Вблизи села рыборазводное хозяйство.
Примечания
↑ В этом году село Морозовы-Борки Сапожковского района Рязанской области отметит 350-летие образования, а сельской школе исполнится 95 лет / Культура / Новости Рязани — город Ря … ↑ Морозовы Борки|Церковь Покрова Пресвятой Богородицы. Фотографии и описание ↑ Покровский храм села Морозовы Борки ↑ Карелия N 84 (2 августа 2007): Путешествие с <Карелией>: В краю берендеев ↑ Паспорта муниципальных образований / Инвестиционный потенциал Рязанской области / Инвестиции / Правительство Рязанской области ↑ Биография.ру | Biografija.ru | Г | Гобято Леонид Николаевич ↑ Информационно-справочные ресурсы Министерства культуры Российской Федерации
Ссылки
Морозовы барки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
