Гринвилл (англ. Greenville) — город в Либерии. Расположен на юго-востоке центральной части страны, в 150 милях от столицы страны, города Монровия. Административный центр графства Синоэ. Население по данным на 2008 год составляет 13 370 человек. Третий крупнейший порт Либерии.
Гринвилл сильно пострадал во время гражданской войны в Либерии, однако был частично восстановлен в районе порта. До гражданской войны экономика города базировалась на экспорте древесины, резины и сельскохозяйственной продукции. Вблизи города находится национальный парк Сапо.
