У меня сломался домофон. Я заполнил заявку на сайте обслуживающей компании, где описал поломку: вызов приходит, но если снять трубку, то слышен только шум и кнопка открытия двери не работает. Ответа не было, позвонил в колл-центр, описал поломку ещё раз и узнал, что заявка через сайт всё-таки была принята. Оставил номер своего мобильного для связи, через который уже непосредственно мастеру описал поломку в третий раз.
Мастер сказал, что будет через 15 минут и пропал. Прошло значительное время. Я звоню ему узнать, где он и получаю шикарный ответ: "Я позвонил по домофону, мне никто не ответил и я подумал, что никого дома нет".
