Есть ряд эпистемологических парадоксов, связанных со «знанием второго порядка» - ну, когда человек о чём-то осведомлён, но не владеет ключами к этому знанию, не пользуется им. Иногда – потому, что не умеет им пользоваться, или потому, что какие-то виды его использования «в голову не приходят». То есть ЗНАЕТ, но не ОСОЗНАЁТ.
В советском лексиконе имелось слово «передовой». Оно считалось очень хорошим – «передовым» было марксистско-ленинское учение, «передовики» были в большом почёте, и вообще всё передовое ценилось. Понималось оно как «первый – лучший». Слово русское, прозрачное. Тем не менее, его происхождение почему-то осознавалось слабо – возможно, из-за сходства с глаголом «передавать». На самом деле, конечно, это производное от «перед» или даже «перёд». Это было как бы очевидно – но у большинства эти ва слова не клеились в уме.
Правда, я вот эту этимологию не просто знаю, но и осознаю. Из-за одной школьной истории.
Дело было так. Некий мальчик выбрал тему про передовиков производства – показалось попроще. Точнее, начал писать, и тут на что-то отвлёкся. Потом взял ручку, чтобы продолжить, и увидел перед собой обрывок – слово «перед». И ВНЕЗАПНО ОСОЗНАЛ происхождение слова.
Но «осознавать» - значит, уметь пользоваться. И его ум – точнее, умишко пятиклашки – новообретённым осознанием и воспользовался.
Ход дальнейшей мысли был таков. Оказывается, «передовой» - от слова «перёд». У озабоченного школяра это слово вызывало исключительно генитальные ассоциации: «переднее место» и всё такое. «Перед» - это где пиписька, мужская колбасень. Значит, «передовой» - это, значит… получается… вовсе не хороший, а наоборот - хуёвый! А «передовик» – это… это… да это же хуй!
И тут его пробил лютый, бешеный ржач. С захлёбом, слезами, учительской паникой (потому что остановиться он не мог, только стонал), поисками школьной медсестры и жалобными причитаниями «ты чего, чего ты». Но он не мог объяснить, «чего». В конце концов всё списали на нервный срыв. Но я у мальчика был в друзьях и мне он открыл тайну.
В дальнейшем я узнал, что словцо "передовик" старое, из дореволюционного газетного сленга, и означало оно авторов передовиц – а потом, значит, стало обозначать их героев, что было символично (означающий перевернулся через означающее в означаемое), но всё равно доставляло.
Какого чёрта я это пишу? Да просто в три часа ночи ко мне заявилась старшая дочка с вопросом, что такое «передовой» - где-то она это словцо вычитала.
И я спросонья заржал.
)(
