Это я не о языке новых русских, а о новом русском языке, точнее - о его топонимике.
На одном не шибко уважаемом форуме слегка заелись мы с одним типом по поводу того, что "совок давно кончился, извольте Беларусь называть Беларусью, а не Белоруссией".
Так вот, интересный факт вырисовывается: новоиспеченные члены мирового сообщества очень ревностно следят за тем, чтобы их правильно писали и выговаривали. Никаких "Ашхабад", "Алма-Ата", "Таллин", "на Украине" - исключительно "АшГабаТ", "АлматЫ", "ТаллинН", "В Украине". Да и субьекты Российской Федерации туда же - Башкортастан, Саха и т.п. Украинцы уже и на англофонов обиделись, которые их страну с артиклем пищут. Как подметил кто-то на форуме переводчиков Мультитрана, все это очень похоже на аналогичные требования Шри-Ланки, Кот д`Ивуара, Кабо-Верде и т.п. В то же время немцы почему-то не обижаются, что их называют то аллеманами, то тедесками, то вот как раз немцами. И французы не требуют, чтобы из названия их столицы англичане и русские убрали крамольный согласный в конце.
Так что - комплекс неполноценности всему виной? Как вам кажется?
