Многоуважаемые all! Есть у меня пара вопросов, на которые, я просто уверен в этом, кто-то из вас обязательно знает ответ.
1. Бег с утяжелителями. Что он тренирует? Какие лучше - на голень, на пояс или набить кирпичами небольшой  рюкзак?
2. Часто после 10 минуты бега возникает боль и забитость в одной и той же мышце левой ноги, судя по этому рисунку - в передней большеберцовой мышце и в длинном разгибателе пальцев. При переходе на шаг - все постепенно проходит. Я как то не так бегаю? Или нужно что-то лечить?
