не первый день уже пишу техникал репорты к прогам, которые поддерживал/дописывал. занятие геморойное и дурацкое, но зато узнал много нового об этих прогах и о том, как они смотрятся немного извне.
Возникла мысль. Получается, что лучше всего то, как работает программа, можно описать, задав две вещи (кроме самой программы конечно): 1. словесное описание на несколько страниц ее архитектуры 2. набор функциоанльных тестов, дающих, фактически, детальное описание
есть здесь знатоки системного программирования? хочу знать насколько эта мысль правильна и в какой книжке она написана (чтобы прочитать и остальные мысли из этой книжки :) )
