0. Забудь об интересах компании. Не занимайся достижением измеримых результатов — это много кто умеет делать.
1. Демонстрируй высокую активность, не отвлекайся на уточнение требований. Пиши много кода, используй как можно больше сторонних библиотек, пиши юнит-тесты и документацию. Ничего не исправляй и не удаляй, если очень нужно — напиши новую версию рядом.
2. Найми побольше балласта, его не только можно будет потом сбросить, он ещё и отпугнёт всяких слишком умных. Не делись ответсвенностью и не обеспечивай людей работой. Рефакторинг — запретить, итак производительность труда низкая.
3. Возглавь как можно больше проектов, но не тех, которые должны принести прибыль, а тех, которые съедят больше денег.
