Наш метрополитен наряду с транспортной функцией выполняет также функции учреждений культуры и образования. Сколько книг прочитано за время пути — и не счесть. Сколько рождено красивых идей, выработано полезных решений и продумано разных мыслей.
За месяц прочитал в метро учебник Кочергиной «Введение в языкознание». В не особо напряжном темпе и вполне осмысленно. Если каждый месяц прочитывать по учебнику, то это 12 учебников в год. Я столько не прочитывал за время институтского курса...
Московскому метрополитену нужно поставить памятник. В виде огромной стопки прочитанных книг. Можно даже из золота.
