Катерина села на стульчик, а спинки не было. Упала, ударилась затылком. Шишка, больно.
Я вытягиваю ей боль рукой, ловлю активную точку, а она вертит головой: "Папа, не здесь".
Детская головёнка устроена проще и конкретнее, чем у взрослого. Как только я ловлю точку, в центр ладони идёт та-акой разряд, как от неисправного холодильника.
Через десять секунд боль из ребёнка вынута, зато моя рука неприятно ноет. Холодная вода не помогает, пытаюсь снять острием ножа через центр ладони. Вроде работает, "хороший рецепт подсказали ребята".
Хотя тут эффект больше психологический. мне кажется. Лучше всё-таки водой.
)(
