Сельскохозяйственная авиация
Сельскохозяйственная авиация — авиация, используемая для проведения сельскохозяйственных работ. Чаще всего, сельскохозяйственная авиация применяется для распыления пестицидов и удобрений, несколько реже — для авиасева (гидросеяния — посева семян с потоками воды под давлением).
В русской культуре для обозначения сельскохозяйственной авиации распространено понятие «кукурузник» — самолет-биплан, занятый в сельскохозяйственных работах (в советское время в подавляющем большинстве случаев — У-2 или Ан-2).
См. также
Санитарная авиация
