Что ужасно в visual studio — так это то, что студия однопоточна. В результате, каждое действие становится мучительно долгим…
Ну вот чего им стоило просто запускать долгие действия в фоновом потоке? Это совсем не сложно, а сделало бы студию отзывчивой. А то нажмешь случайно на какую-нибудь клавишу (скажем, F1), и уходишь пить чай, потому что студия не отвечает. Или откроешь не тот файл — надо ждать, пока gui перестроится, панельки передергаются, дизайнер загрузится и так далее. Или пока идет компиляция, лучше студию не трогать — gui очень тормозит…
