Придумал гениальную идею!
Для кондиционеров с раздельными блоками - трубку для отвода влаги от внутреннего блока выводят на улицу капать на отмостку и прохожих.
А если довести эту трубку до внешнего блока, герметично соединить - чтобы влага капала на радиатор (снизу предусмотреть отверстие для стока излишка воды).
Испарением с радиатора будет уносится больше тепла, значит меньше электроэнергии будет требовать само кондиционирование помещение.
Задам вопрос инженеру ТГВ, но может и вы оставите своё мнение, френды?
