Основной плюс аутсорсинга в том, что специализированная компания может нанять таких специалистов, которым в компанию вашего профиля просто в голову не придёт резюме послать. И даже если вдруг какой-нибудь студент с профильной специальностью дойдёт до вашей компании, то вы просто не сможете достоверно оценить его уровень. В любом случае нестандартному человеку где-то через год станет у вас скучно и вам нужно будет срочно найти ещё одного такого же. Более того, у аутсорсера за непосредственным исполнителем может следить человек такого уровня, которого вам просто не по зубам нанять к себе в штат.
Однако, в подавляющем большинстве случаев при аутсорсинге заказчик платит за объём. Поэтому если любую новую идею начальства собственный сотрудник постарается покритиковать и отодвинуть на потом, то аутсорсер просто попросит увеличить бюджет. А если поток идей станет ослабевать, то всё свободное время исполнитель пустит на то, чтобы придумать себе ещё какую-нибудь работу. В итоге проект надувается как воздушный шарик, но с заказчиком его по-прежнему связывает тоненькая ниточка.
Но самое опасное в том, что многие люди, независимо от бизнес-модели, стремятся занять положение мартышек с дистанционным управлением: формально выполняют свои задачи, но абсолютно не задумываются, приносят ли они пользу компании. А если о чём-нибудь не позаботиться, то оно и не случается.
