Весной 2006, вместо честного зачёта-экзамена по ЦОС (цифровая обработка сигналов; digital signal processing), преподаватель (А.В.Лупин) предложил мне поучаствовать в написании методички (там всё запутано было, я возвращался из академки и этот курс вообще не слушал, но сдать был должен). Я и согласился :) Правда, довольно быстро выяснилось, что он от методички ждёт соовсем другого. Ему нужен был пересказ его же лекций, которые меня не очень устраивали... А я, как обычно, полез разбираться с основами.
В итоге, мы сошлись на тупой работе по перерисовыванию рисунков из конспекта с моей стороны (в Visio, с тех пор я его не очень люблю) и четвёрке с его, на чём и разошлись, не слишком довольные друг другом. А то, что я начал писать -- осталось.
Что там есть полезного -- внятное описание преобразования Фурье и быстрого преобразования Фурье. Внятное в том смысле, что широко известная формула не приводится, а выводится и обосновывается. Почему-то в доступных источниках мне ничего подобного не попадалось. Только в книжках по мат-анализу, но это же ещё догадаться надо распространить доказательство на дискретный случай... В общем, я как раз догадался :) Параллельно значительно вырос в собственных глазах - оказалось, что даже через столько лет умственного застоя способен воспринимать формулы с интегралами :))
Помимо этого, вроде бы, мне удалось достаточно строго и понятно ввести основные понятия ЦОС, что также не может не радовать.
Итак:
dsp.zip -- 122 Кб архив, внутри вордовский документ и несколько картинок.
ch01.pdf -- 344 Кб pdf-ник, за конвертацию спасибо oziro
Вряд ли я когда-нибудь закончу или продолжу, но, возможно, оно и так будет кому-то полезно.
