Вернёшься из путешествия или какой-то поездки: впечатлений уйма, воспоминаниями переполнен и одной ногой (или любой другой своей половиной) живёшь ещё там. Ходишь по своему городу, едешь на работу, листаешь неспешно книжку – а в голове и перед глазами стоят картины из совсем недавнего прошлого, всплывают образы, лица и виды, переживаешь заново отдельные моменты, снова и снова возвращаешься к зацепившим тебя деталям, вспоминаешь и проигрываешь заново что-то из того, что было. Эдакий плейлист для впечатлений.
И вот приходит пора получить напечатанные фотографии. Смотришь на них – и первое впечатление: «Какой отстой! Всё было не так, всё было в оригинале гораздо красивее». Ничего не получилось так, как ты ожидал это увидеть. Но проходит чуть времени, плейлист теперь уже вполне себе материален, ты пересматриваешь его раз за разом и с каждым последующим всё больше симпатии к тому, что получилось. Замечаешь детали, которые были недоступны тебе раньше; прогуливаешься неторопливо по этим замороженным мгновениям, которые уже никуда от тебя не бегут, имея теперь возможность внимательно их рассмотреть; отмечаешь, что всё-таки удалось передать хотя бы часть того, что передать хотелось.
Да, что-то не отразилось в снимке, что-то не акцентировалось, а другое не столь ярко и говоряще, что-то вообще осталось за кадром. И ты принимаешь то, что получилось и каким оно получилось. Выделяешь более удачные и менее удачные снимки, какие-то начинаешь любить больше, какие-то меньше, какие-то становятся фаворитами. Всё нормализуется. :)
