Есть всем известный поисковый движок на Java — Lucene. Он широко известен, качественно документирован, повсеместно используется. Проблема только в том, что обычный Java-программист не знает ничего другого, все известные ему решения для поиска базируются на Lucene. А пользователь не будет разбираться, у кого документация красивее, он будет пользоваться тем сайтом, у которого поиск работает лучше и быстрее. И программисты со стандартными подходами пойдут искать себе другую работу.
Итак, есть такой продукт — Sphinx. Он не очень известен, документация не идеальна и поддержка Java не является основным приоритетом. Но внутри у него честные 0 и 1, он индексирует и ищет не хуже других. И быстро.
Я написал немного кода с целью упростить создание индексов для Sphinx из Java: http://www.sphinxsearch.com/wiki/doku.php?id=java_index_creator. Буду очень признателен за любые замечания и дополнения.
