UPD1: И опять обмануло
UPD2: Системное
в 2008 году купил ГПРС модем и тариф "МТС-Коннект".
тогда же (в августе) проехался от Москвы до Новосибирска (Владимир, Нижний Новгород, Татарстан, Челябинская область, Омск, Новосибирск, Пермский край, Ебург, Кировская область, Марий-Эл), и везде интернет, как и обещано было - вполне был. Что меня полностью устраивало.
Денег на счету достаточно (490 рублей при 350 в месяц фактической абонентки на тарифе "МТС-Коннект")
Теперь "аутентификация не проходит" нигде, кроме как в Москве и в области.
Звоню в тех поддержку в регионе (сейчас - Киров, ранее - Псковская область) - имеют мозг по нескольку часов, перекидывают на "центральную техподдержку", несколько часов компостируют мозг мне там, перекидывают опять на регионалов.
Итог - "ПОКУПАЙТЕ СИМКУ ТОГО РЕГИОНА, В КОТОРЫЙ ПРИЕХАЛИ. ИНАЧЕ НИКАКОГО ГПРС ВАМ НЕ СВЕТИТ." Цитата ТОЧНАЯ, дословная, как из центральной техподдержки, так и из региональной.
То есть - МТС в одностороннем порядке изменило условия договора и попросту хочет денег с путешествующего. Проежать собираешься пять областей - будь добр купи пять региональных симок, заключи пять контрактов, плати 5*350 рублей фактической абонентки.
Уточнение: От телефона не зависит, от тарифа (в первом приближении - у меня нет желания перепробовать все тарифы МТСа ради этого) не зависит, зависит строго от того, "какого региона симка", что и подтвердили в техподдержке после долгого им выноса мной мозга.
