Всё чудесатее и чудесатее. Теперь уже сам Иван Иванович Засурский, кандидат наук, лектор и преподаватель, видный специалист по коммуникациям, маркетингу, пиару и журналистике, Chief Marketing Officer компании СУП, сделал в своём блоге запись с говорящим заголовком "Что делать, когда врут?" (правда, без запятой, но я его прощаю©). (Update: г-н Засурский имел неосторожность устроить постфактум подмену поста, так что с содержанием исходной записи можно ознакомиться теперь только в кэше ljseek или в дневнике Моськи).
Что же пишет нам бывший советник бывшего советника президента Украины? Он оскорблен действиями известной сетевой собачки, которая что-то там прогавкала в своей маргинальной будке. Я не верю своим глазам: он на полном серьёзе пишет фразу "проанализируем имеющуюся в нашем распоряжении информацию" в отношении Моськи и на полном же серьёзе обсуждает возможность подать на него в суд.
Индийский брамин-йог и любимец Рабиндраната Тагора очевидно не понимает, как ему действовать в этой архисложной ситуации и помимо первого, вынесенного в заголовок, задаётся другим извечным вопросом русской интеллигенции: "правильно ли с нашей стороны как-то реагировать на это?" Далее идут рассуждения о возможных судебных издержках и о предстоящем в понедельник обсуждении (как я понимаю, на Совете Директоров Крупной Амбициозной Международной Компании).
Нет, я вроде бы всё про Засурского понимаю: звезда, династический гений и всё такоэ. У меня только один вопрос в связи с происходящим нынче в сфере его ответственности:
Позвольте, но как же он служил в очистке?
