Центральноамериканский жёлоб (исп. Fosa Mesoamericana) — глубоководный жёлоб в Тихом океане, вдоль западного берега Центральной Америки (от центральной части Мексики до Коста-Рики).
Протяжённость депрессии составляет около 3000 км. На северо-западе выклинивается чуть севернее 20° с. ш., на юго-востоке оканчивается у подножия вала Кокос. Узкое плоское дно жёлоба разделено невысокими порогами на несколько котловин глубиной 4500—6500 м. Максимальная глубина достигает 6489 м.
Источники
Центральноамериканский жёлоб — статья из Большой советской энциклопедии.
