Улица Калинина — улица в Брянске, расположена в Советском районе, названа в честь М. И. Калинина. Является самой длинной улицей Советского района и одной из наиболее протяжённых улиц по городу в целом.
История
Историческое название улицы — Московская улица. В начале XX века часть улицы планировали переименовать в честь брянских меценатов Павла и Семёна Могилевцевых, однако это так и не было сделано.
После Октябрьской революции Московская улица была переименована в честь Третьего Интернационала. В годы Великой Отечественной войны было временно восстановлено название «Московская». При объединении Брянска и Бежицы в один город (1956), бежицкая улица III Интернационала сохранила своё название, а одноимённая брянская улица была переименована в улицу Калинина.
Прилегающие улицы и площади
Улица Калинина проходит по правому берегу Десны, с юго-запада на северо-восток. Начало улицы примыкает к проспекту Московскому и пересекается с улицей Красноармейской, далее идут пересечения с улицами Пионерской, Урицкого, Фокина, бульваром Гагарина и улицей Горького — здесь расположена Набережная площадь.
Транспорт
Улица является важной магистралью, по которой осуществляется сообщение между центральным (Советским) и левобережными Володарским и Фокинским районами города. По улице Калинина проходят троллейбусные маршруты № 1, 2, 6, 6к, 8, 13, автобусные маршруты № 1, 2, 5, 6, 13, 22, 27, 37.
Застройка
54 — Военный комиссариат по Брянской области, 75 — Военная комендатура Брянского гарнизона, 77 — Детская школа искусств № 4, 83 — Здание телеграфной станции, в котором размещался первый в Брянске телеграф. Памятник архитектуры.
Примечания
↑ Города Брянской области: БРЯНСК ↑ Павел Могилевцев — благотворитель земли Брянской. — стр. 3. ↑ «Немного о жизни». Воспоминания старожилов о довоенном Брянске ↑ Форум «Круга». История ↑ Приказы по Брянской городской управе об отмене советских названий улиц и площадей (октябрь-ноябрь 1941 г.). — Государственный архив Брянской области, фонд Р-1757.
Ссылки
Улица Калинина на сервисе Яндекс.Панорамы
