Мы пошли с понедельника. соответственно, ходим 4 день. все это время МЕНЯ колбасит. Сын машет мне рукой при прощании и говорит "о! мама" при встрече. не выказывает признаков неудовольствия. на все вопросы о том, хорошо ли ел/спал/играл/гулял отвечает: "да!"
А мне не по себе, а я не понимаю, чем он занимался весь день, не знаю, как у него складываются отношения с ребятами, чем он там жил без меня. Если коротко, теряю контроль над ситуацией. не видя его реакций в течение дня, я как будто теряю понимание его.
Разумеется, пока он в садике, я успеваю сделать кучу дел, но внутри в это время так пусто и заморожено...
Перестал давать себя целовать :( Стал какой-то чужой и далекий :(
Это теперь всегда так будет? На хрена мне сдался этот садик?
