Для того чтобы перемещаться из точки А в точку Бэ я обычно использую общественный транспорт. Больше всего мне нравятся маршрутки, потому что там все предельно честно: зашел, сразу заплатил и поехал. Если не заплатил, то с вероятностью 100% тебя выкинет водитель. Бизнес есть бизнес, никто не хочет терять свои деньги.
В троллейбусах меня убивает фраза: "Во избежание падения во время движения занимайте свободные места или держитесь за поручни в салоне". Как-то так. Вот что за дурная привычка увеличивать количество необходимых слов для повышения важности вещей, которые на самом деле не являются важными? Я так думаю что люди, писавшие эту фразу, находились под впечатлением от дурацкого психологического принципа не использовать частицу "не", вот и получили неудобоваримую чушь. Не проще было сказать: "Чтобы не упасть, держитесь за поручни или занимайте свободные места". Что за дурацкая инфантильность прокралась в наши жизни? А что если я принципиально не сажусь, так как не хочу помять свое пальто? Да, я еду как мудак, стоя в полупустом транспорте, но это мой сознательный выбор.
В автобусах меня добивает, что если там нет кондуктора, то можно не платить. Такое чувство, что город просто положил на некоторые маршруты и сделал их благотворительными. Хотя иногда эта благотворительность бывает в пользу водителя (здравствуй, родной 22-с!). Просто на некоторых остановках он открывает только переднюю дверь и собирает дань с тех, у кого нет проездных, не выдавая билетов.
А вот трамвай у нас отличный. Те два раза, что я проехал на нем за год, мне понравились.
