Мы все знаем из исторических книжек: Петр I взял Азов, Суворов взял Очаков. Но учебники истории как-то стыдливо умалчивают о том, что между этими двумя событиями обе эти крепости пришлось брать еще раз: неудачная внешняя политика и военные поражения, которые учебники акцентировать не любят, заставили вернуть эти крепости туркам - одну в 1711, другую в 1737.
Оказывается, успехи Петра и Суворова удалось в ходе буквально одной кампании повторить одному человеку - человеку, которого историческая литература представляет немногим более чем рядовым придворным интриганом эпохи Бирона. Человека этого звали Иоганн Буркхарт Христофор Миних, а в России его именовали Христофором Антоновичем. На его личном счету, помимо Очакова и Азова, взятие Данцига, Бахчисарая, Хотина, присоединение Молдавии к России. И это помимо достижений по, так сказать, профильной специальности, ибо Христофор Антонович был потомственным военным и морским инженером. С 1721 года, когда, отслужив под знаменами принца Савойского, герцога Мальборо и Августа Сильного, он был приглашен в Россию, он построил укрепления Кронштадта, Балтийский порт, Обводной и Ладожский каналы.
Попав в большой фавор к Анне Иоанновне, он сперва стал генерал-фельдцехмейстером, то есть главнокомандующим артиллерией (должность, которую до него занимал знаменитый Брюс), затем шефом Инженерного корпуса и президентом Военной коллегии. Он ввел в русской армии кирасирские и гусарские полки, основал третий знаменитый русский гвардейский полк - Измайловский, кадетский корпус, повысил жалованье русских офицеров, уравняв его с жалованьем "иностранных военспецов", сократил срок службы для рядовых. Затем его, инженера и военного администратора, перебросили в действующую армию, где он и одежал все вышеупомянутые победы. При этом людей Миних клал без счета, не столько даже в сражениях, сколько в походах, но императрица и ее фаворит их и не собирались считать - "русские бабы еще нарожают". А вот суд истории оказался суров - в пантеон великих русских полководцев Христофор Антонович не попал...
После смерти Анны Иоанновны Миних как раз и развил бурную и кратковременную политическую деятельность, по которой он известен в наше время. Оттеснив от трона Бирона (за одно это ему памятник надо поставить), он стал правой рукой молоденькой правительницы Анны Леопольдовны и мог стать третьим в российской истории генералиссимусом, но любезно уступил высшее воинское звание отцу малолетнего императора, человеку недалекому, трусливому и никогда не воевавшему. А вскоре последовало падение и двадцатилетняя ссылка в Пелым, из которой Миниха вернул Петр III. Из чувства благодарности престарелый фельдмаршал поддерживал незадачливого императора во время переворота, затеянного будущей Екатериной II, но оказался едва ли не единственным его сторонником. К счастью, этот благородный, но неудачный выбор не имел для Христофора Антоновича новых далеко идущих последствий, и при Екатерине ему было дозволено вновь заняться своими прямыми обязанностями - до самой смерти под его началом оставались балтийские порты России.
