Новости прогресса
Прогресс — неостановим. Когда кому-то кажется, что он останавливается, несчастный в меру своих сил и фантазии пытается его подбодрить и подтолкнуть. Это очень хорошо заметно на примере пользовательских интерфейсов программ. Беда в том, что однажды, где-то году на десятом существования программы, постоянно подкручиваемый интерфейс достигает если не совершенства, то, можно сказать, такой степени удобства, что почти любое мыслимое изменение его только ухудшит. Но менять-то надо, прогресс бьет железным копытом за спиной, и ждать, пока вы выдумаете и в самом деле путное изменение, не будет.
Когда появился «Офис 2007», я долго утешал себя тем, что, должно быть, новый интерфейс с этой безумной полоской наверху и вправду лучше. Спустя четыре года я с ним свыкся: если что-то не обнаруживается быстро, значит, я этого не хочу. Например, двойное подчеркивание я за эти четыре года так и не нашел. Конечно, никакого сравнения с удобством предыдущих обычных меню, где можно было посмотреть или назначить клавиши, нет. Радует, что зараза остановилась — пар первоначального плана перевести весь интерфейс Windows на этот кошмар иссяк на одной программе (Paint), в которой так мало собственно интерфейса, что и потери тоже невелики. Тут нам с вами повезло — прогресс, смело подталкиваемый дизайнерами из «Майкрософта», прошел мимо, как астероид 2009 DD45…
Прогресс теперь добрался и до «Гугола». Некоторое время назад в интерфейс была добавлена колонка слева, повторяющая верхнее меню. Тут опять же можно порадоваться, потому что по копии меню не было добавлено еще справа, снизу и где-нибудь по диагонали. А на днях интерфейс поиска картинок прогрессиовал до неприличного состояния, когда даже размер картинок не показывается без особых трюков (каждый раз надо специально накликивать включение этой дополнительной информации). Указание на веб-сайт источника в почившем интерфейсе также было полезно — эта информация помогала отсеивать неподходящие источники быстрее. Теперь боюсь и подумать, какая из привычных и удобных операций будет запрогрессирована следующей.
Ну, и раз уж мы говорим о прогрессе, кое-что из новостей прогресса в освоении космоса. Администратор NASA (космический министр, чтобы было понятнее) Ч. Болден сказал в интервью «Аль Джазире», что главной задачей NASA теперь является отнюдь не покорение космоса, как вы могли бы наивно подумать, а дружба и сотрудничество с мусульманскими странами. Де, президент Обама об этом ему сказал года и два месяца назад, когда назначал на пост. Белый дом сначала было слова Болдена вроде как подтвердил, но через шесть дней сурово от них открестился, мол, ну, бывает и на старуху проруха, немного не так истолковал г. администратор тогдашние слова президента. Любопытно только, чем он этот год с лихом у себя в NASA занимался…
В общем, прогресс идет во всех областях — прячься-берегись! Как-то так:
