Словения-Израиль, повторение пройденного
Не только в "Что? Где? Когда?" в эти дни блеснули израильтяне. Вчера израильская молодежная сборная по баскетболу второй раз подряд вышла в финал чемпионата Европы, обыграв в четвертьфинале сербов, а в полуфинале - греков (не "Греков"). Среди звезд команды - Гальперин, Лимонад, Казарновский... А в финале ее втретит сборная Словении - точно так, как и четыре года назад. Говорят, нынешние словенцы еще круче тогдашних, и в полуфинале просто вынесли Литву с разницей в 40 очков. Наши молодцы!
В послематчевом интервью Гальперина, правда, случился конфуз. Подбирая эпитет для выражения бойцовских качеств команды, Йотам ляпнул: "Еш бэ-квуца шелану 24 бейцей шор" (у нашей команды 24 бычьих - он так думал - яйца). Потом уж нашей спортивной звезде объяснили, что "шор" - это, вообще-то не бык, а вол, и яиц ему не полагается...
