One down, several to go...
Вчера "Шалуны" фактически закончили сезон в тель-авивской лиге. Осталось сыграть одну игру, а в декабре мы ведем, но для нас уже все ясно. Сыграв вничью с "Братьями" и обыграв "Чеширский Конь", мы за тур до конца дистанции обеспечили себе ровнехонько второе место в чемпионате. Жаль, чуть-чуть не хватило, чтобы бороться до самого конца турнира. С другой стороны, шаг вперед налицо - в прошлом году и "Братьям", и "Ла Гвардии" "Шалуны" уступили задолго до конца сезона.
Теперь остается решить еще несколько задач уже в составе "Know How". Отыграться у "Кипариса" и "Ла Гностиков" в хайфской лиге (наеюсь, получится, там-то до конца еще три тура), достойно сыграть Кубок Тель-Авива (не выиграть - ожидаются сложности с составом, да и дата игры до сих пор неизвестна) и ОКР в декабре (хоть в одном синхроне из трех опередить "Ла Гвардию", а то так и в рейтинге местами поменяться недолго). Ну и мне лично - хорошо поиграть в "Свояк" в ближайшем месяце. Пожелаю себе успеха в этих нелегких начинаниях :)
