Что-то я все про кино, да про кино...
Случайно прочел сегодня, что в "Сталкере" за Гринько говорит какой-то другой актер. Удивился несказанно. Значит, для профессора Громова этот голос был хорош, а для профессора в Зоне - нет? Ладно бы еще переозвучивали тех, кто говорит с акцентом - Баниониса, Брыльску, Ярвета. А Гринько-то за что?
И еще: посмотрел накануне вечером фильм "Я - русский солдат", по роману Васильева "В списках не значился". Снято в 1995 году, вполне патриотично (в отличие от многих фильмов того и боле позднего периода) и СОВЕРШЕННО бездарно, за исключением Мирры. Вот она как раз удалась. А в общем, неудивительно - впихнуть такую вещь в фильм часа на полтора без ущерба немыслимо. Ну, сняли бы уж две серии, как "А зори здесь тихие", как-никак 50-летие Победы! Так нет, на пленке, что ли, экономили... А еще прикололо, что будущий рогожкинский генерал (Михалыч, да?) тут всего-навсего старшина.
