Леннарт Дальгрен
Побывал сегодня на презентации книжки бывшего директора ИКЕА в России Леннарта Дальгрена "Как я покорял Россию, а она - меня". Народу было совсем мало, так что удалось позадавать вопросы и одним из первых подписать свой экземпляр книги и пожать руку, начинающему писателю :) О чём интересном Леннарт рассказал:
* В российских магазинах ИКЕА воруют меньше, чем в других странах (хотя вначале их все пугали воровством).
* Несмотря на досужие разговоры, в России вполне себе существует средний класс, статистика покупок в России (категории товаров, количество и пр.) очень сильно похожа на Швецию, и весь остальной мир.
* Изменения в России за последние 10 лет можно назвать революционными, и особенно хорошо это заметно при взгляде со стороны.
* Очень часто приходилось видеть иностранных менеджеров, которые приехав в Москву начинали плейбойствовать и не думали о работе, а потом списывали неудачи в бизнесе на мафию, коррупцию и особую тяжёлую специфику России, и им охотно верили в штаб-квартирах.
* Самый сложной регион для работы - город Москва, за 12 лет в нём так и не удалось открыть ни одного магазина (хмм.. хотя вроде Белая Дача частично находится внутри МКАДа). Когда потом зашёл разговор о коррупции, Леннарт сказал, что "всё зависит от вас", выбирайте себе таких мэров, какие вас устроят (с намёком на замену Лужкова). Объяснили ему, что москвичи мэра выбрать не могут.
* "Я всегда объяснял своим сотрудникам, что даже если забыть о моральной стороне, то коррупция остаётся невыгодна чисто экономически. Заплатив один раз вы попадаете в порочный круг, из которого сложно выбрать и приходится всё время платить и платить".
* Перевод книги на английский будет делаться с русского издания, а не со шведского оригинала книги, так как русская версия получилась более культурологическая и больше нравится автору.
