Колёса
Есть машинка, Renault Symbol, на ней шины Bridgestone, 2008 года выпуска. По инструкции давление на передних — 2.2, на задних 2.0. За неделю на всех колёсах спускается до уровня 1.6 — 1.8, точную статистику не собирал. Насколько это нормально, опасно и что делать?
Дилер предлагается закупить зимние шины прямо сейчас, при этом предлагает какие-то бесплатные услуги вроде хранения и шиномонтажа, но Hakkapeliitta 5 при этом стоит немногим более 4 тысяч за штуку. Хранить колёса на балконе я не хочу, второй комплект дисков приобретать собираюсь, дилер — Рольф-Полюстрово. Стоит ли связываться? Как вы решаете вопрос со сменой резины?
Update: До шиномонтажа доехал, достоверно причину не нашли, но поменяли 4 золотника. Один диск "обстучали", на другом обнаружили "восьмёрку" и отбалансировали. Вроде стало лучше, но с моим опытом и в условиях езды по городу вряд ли я могу претендовать на объективность.
