просто мысли
Вот шла я сегодня и вдруг подумала: КАКАЯ Я СЧАСТЛИВАЯ!!!
Я нахожусь в лучшем соотношении возраста и полноты сил, опыта и неведомых дорожек, которые еще впереди, мудрости и глупости, здоровья и принятия некоторых собственных несовершенств. Я люблю и любима, мечты сбываются, но не заканчиваются, а главное, есть надежда на их дальнейшую сбычу. По-прежнему приходят увлечения, иногда неожиданно, есть друзья и компания по интересам.
И главное, я чувствую искреннюю благодарность за все это к Богу и мужу здесь и сейчас, а не когда-нибудь потом, когда все уже пройдет.
Ну и слава Богу =)
