Предновогодний пост
С раннего детства мои родители учили меня не врать, сурово наказывая за любую неправду либо замалчивание ситуации, что приравнивалось к неправде. Но им бы достался слишком тупой ребенок, если бы имея такой базис, он годам этак к двадцати пяти не разобрался, что врать можно и порой даже нужно. Второе откровение состоит в том, что ложь слишком сильное средство, чтобы его применять постоянно. Особенно вредно его применять если цель - нечто долгосрочное. Все это позволяет мне до сих пор трезво смотреть на мир и научило не бояться смотреть правде в глаза, и даже стремиться к этому.
Поэтому в этом посте не будет инфантильных поздравлялок, которые повторяются из года в год, и которые все так же из года в год не исполняются.
Поэтому не будет дежурных поздравлений, которые пишутся из-за того что так надо, просто для галочки.
Поэтому в этом посте не будет списка дел, которые стоит вспомнить за предыдущий год (а вместе с этим списка факапов, которые более ценны).
Поэтому в заключении будет просто: "С очередным новым годом!"
