Про дворковича
Честное слово, меня удивляет как легко ведутся люди.
Но раз уж мы подискутировали, то чего бы и не высказаться. Я не понимаю, как можно всеръез слушать экономиста-Дворковича, у которого в студенческую жизнь наверняка стипендия составляла 0,00001% от его средств к существованию и который, следовательно, смотрит на стипендии как на непонятную расходную строку бюджета. Чувак просто не в теме. А раз не в теме, то можно только послушать, потыкать пальцем и посмеяться. Не все советники у президента должны быть нормальными, должен быть и клоун.
Когда я учился, стипендия составляла где-то 20% моих средств к существованию и я ее воспринимал как деньги, на которые я могу прожить неделю. Нормальная такая субсидия, на которую то купишь котлет подешевле чтобы осталось пивка попить, а когда нормальных поешь.
Сейчас стипендия 1100. Тоже нормальные деньги чтобы поесть примерно неделю. Ничего не изменилось.
А разговаривать об отмене стипендий просто неприлично, не у студентов надо бабло отжимать, в России есть для этого куча специальных чуваков, ворующих камазами и жаждущих поделиться при правильном применении УК РФ соответствующими органами.
P.S. Про предложение дворковича разделить минобразования вообще даже разговаривать не стоит. Как будто престиж профессии учителя после этой манипуляции взлетит в небеса.
P.P.S. Днем ранее попы себя клоунами сделали с предложением дресс кода. Тоже была куча ненависти по всему интернету. Публике что ли более чем хватает времени чтобы нести разумное, доброе, вечное?
