Сколково такое Сколково
Вот тут нам какбе намекают что в нашей Кремниевой Деревне будет типа государство нового типа. Там не будет продажных чиновников, бросающихся на людей ментов, вымогающих взятки налоговых инспекторов и побирающихся пожарных. Не будем обсуждать как такого можно достичь, допустим что можно. Набежит в эту Деревню толпа исстрадавшихся по нормальной жизни внутренних эмигрантов и создаст там. Допустим.
Теперь допустим что у 10% (как положено) исстрадавшихся таки ОНО получится. Вдруг. Ну, допустим. Я же сказал - допустим. И вот появляется один-два-три-десять человек, у которых есть некоторое количество миллионов долларов на брата, а у совсем единиц - может быть десятки или даже сотни миллионов. И эти люди, внимательно!, никому ничего не должны. И их совершенно не за что взять. Ну то есть можно взять в заложники жену или ребенка, но и только. Я знаю примеров когда совершенно, стопроцентно, русские IT компании, ВНЕЗАПНО превращались в чешские компании, а в Москве их офисы занимали их "дилеры". Перевезти среднюю программистскую компанию в Чехию стоит единицы миллионов в самом худшем случае. То есть ты, как лох, приходишь в компанию с обыском раз, два, а на третий оказывается что компании-то и нет. С одной стороны есть, а с другой стороны - какбе и нет. Дилеров-то можно сколько хочешь настрогать. Сервера в Финляндии или Германии (с фронтендами на IX или поблизости) ничем не хуже чем в России. Чтобы парализовать деятельность такой компании, надо завести уголовные дела на всех ключевых работников, включая разработчиков и верхний инженерный персонал. Это тебе не бухгалтера в СИЗО закрыть.
И таки шо мы имеем в результате? Человек, с несколькими десятками миллионов в кармане, ездит каждый день на работу и видит все ЭТО. Стоит и мнет шапку в перекрытии ради крошки цахеса, платит за выезд на свеженарисованную встречку, читает в жеже про главредов изданий, нюхающих кокаин, и т.д. И тут ему приходит в голову, что с его-то деньгами можно уже что-то и сделать. И как Великие Вожди собираются с этим бороться? То есть мне какбе очевидно что кто-то должен поехать в Краснокаменск. Либо Вожди, либо тот кто опять решил что он что-то может с этим сделать (там уже один такой есть). То есть Кремниевая Деревня 2.0 будет в Краснокаменске. Чите - приготовиться.
