Сабжекта не будет
Жена купила журнал "Идеи вашего Дома", посвященный проектам ванных комнат. Я нахожусь в глубоком ахуе: в качестве одного из примеров там приведена ванная, площадью 2.8 квадратных метра (да, не 28, а 2.8, то есть меньше трех), общей стоимостью 463 тысячи рублей с копейками. То есть чуть чуть меньше 20К наших русских баксов. Корыто в виде дубовой бочки, бронзовая сантехника, деревянные панели, восковое покрытие стен, лампа венецианского стекла и все такое. 2.8 метра. А знаете в каком доме это сделано? Самое элитное жилье на вторичном рынке г. Москвы, дом проекта К-7. Да-да это та самая знаменитая панельная хрущеба о 5-ти этажах, с потолками 2.48, из шлакобетонных плит.
Заходишь туда, там двухкомнатная квартира (она по размеру примерно как американский двухкамерный холодильник), а в неееей.....ванная за 20 килобаксов.
Объявляется конкурс на лучший сабжект. Я придумать не смог.
