рационализация и оптимизация
настроил себе сочетания клавиш на активизацию самых часто используемых окон --- теперь окна броузера, болталки-контакт-листа, болталки-сообщения, терминалка, плеер и vmware каждое получает фокус по своему сочетанию клавиш. оказалось намного удобнее, чем по десять раз нажимать alt-tab чтобы добыть нужное окно или разносить их по разным рабочим столами и ошалело дергать мышкой чтобы найти нужный стол.
для плеера дополнительно забабахал сочетаник клавиш, эквивалентное нажатию кнопки "пауза".
имхо стало просто замечательно, всем советую.
надо бы еще клавосочетания навесить на самые частые урлшники в броузере...
