Старый, но любимый комп.
Ко мне вернулся побывавший во многих руках знакомых и родственников компутер 11 летней давности. Этот комп я покупал на одну из первых нормальных зарплат. Intel Pentiam Celeron 300, разгоняемый до 500. Больше никому даже из очень неимущих знакомых он не нужен. Настраиваю его под игровую платформу :)
Памяти навтыкал 384 метра, два харда общей емкостью 2 гиг. Виндовс 98. Прямо ностальгия -- ставлю ие 5.5, и оно просит перезагрузить компутер, ты моя лапочка :)
Тут же вспомнился рабочий курьез. Настраиваю в конторе комп для вновь пришедшей confeta. Все поставил, рабочее место для работы с БД, и местной системой управления предприятием (MS Access, MS SQL Server). Все вроде нормально, работает сеть, виден SQL Server.
Запускаю установку только что вышедшего ie 5.5чегототам. Все поставилось, перегрузите компутер, ок.
Человек садится, начинает работать и VBA в акцессе начинает кидаться ошибками. Борода криво поставил комп гыгы. Ставит комп другой человек, тот, чей макрос не работает. Все нормально. Все работает VBA не глючит. Через некоторое время запускаем виндовс апдейт, оно обновляет ие 5.5чегототам и опять упс.
В общем ие 5.5чегототам обновлял общевиндовый движок для VBA, который использовался и в Акцессе. С тех пор я его нежно люблю :)
