*
Благодарен всем своим девушкам – они сделали меня лучше. Каждая по-своему. Оглядываясь назад, легче оценить это их влияние на мою последующую жизнь, чем в те моменты прошлого, когда оно происходило. И каков бы ни был вектор собственного развития, этот контакт всегда обогащает с неожиданной стороны, интегрируясь затем со всем остальным, так что удивляешься, как ты мог пропускать тот кусочек реальности, который так хорошо и элегантно встраивается в общую мозаику, и как бы ты жил без него дальше, не будь тех моментов, и как хорошо, что ты дал этим моментам право на жизнь.
Надеюсь, это взаимно :) To be continued… =)
