Победа
Ура!
.....
Не написать было бы не честно -- эта тема сегодня доминирует. Где бы я не был и что бы я не делал, 9-го мая я помню, что сегодня -- день Победы. Так же действует новый год, Пасха (если я случайно в курсе, когда она в этом году :)), дни рождения нескольких близких людей. Но остальные более личные что ли, а тут есть ощущение, что это касается всех.
Вообще праздники это просто поводы, позволяющие (и даже принуждающие) безнаказанно ходить в гости к хорошим людям, дарить подарки и говорить какие-нибудь хорошие слова. Очень полезное дело. Всенародные праздники по идее тоже можно как-то так использовать. Задуматься о жизни и смерти. Бабушке позвонить. Поклеить обои в коридоре. благо выходной.
Зачем для этого парад и плакаты по всему городу -- не очень понятно, конечно (что сегодня творится по телевизору я не знаю, т.к. не смотрю, но догадываюсь).
Но есть оправдание шумихе. Почему-то кажется, что это была особенно важная часть истории, которую следует помнить. Нам, нашим детям, и дальше, до тех пор, пока человечество как-нибудь радикально не изменится.
