Аккумуляторы
Единственное, что останавливает меня от использования в телефоне плеера, Bluetooth и прочих наворотов — боязнь исчерпать аккумулятор. В режиме телефона (по которому ещё и звонят редко) трубка легко держит несколько дней, а вот если начать пользоваться ей интенсивно — может она и сутки не протянет. Но вот если бы в телефоне было два аккумулятора, и когда первый садится, то гаджет переключается на второй, отключая при этом музыку и Bluetooth — тогда я бы мог смелее использовать электроэнергию.
