Перезагрузка
Почему некоторые до сих пор считают, что перезагрузить компьютер по случаю какого-нибудь обновления — это нормально? Когда это делает операционная система по случаю критического исправления — это ещё можно как-то понять, но когда этого требует плагин к браузеру... А больше всего меня расстроила проблема с пропаданием сети на рабочей машине, которая вылечилась перезагрузкой. Неужели никак нельзя было на уровне операционной системы разобраться, что происходит и выполнить нужные действия?
