¤ AirBaltic наглеет на глазах
AirBaltic опять повышает топливный сбор. Месяц назад они повысили топливный сбор с 21 до 22 евро за полётный сегмент, то есть на 4 евро за полёт туда-обратно через Ригу. Было суммарно 84 евро, стало 88. Это неприятно, и непонятно почему вдруг (топливо ведь не дорожало), но терпимо.
Теперь он повысил топливный сбор ещё на 5 евро за сегмент - до 27 евро, то есть суммарно билет RT подорожал уже на 20 евро. Вместо 88 евро сбор уже составляет 108 евро.
Но и это ещё не всё. Для полётов, начиная с 3 ноября, топливный сбор повышается ещё на 5 евро/сегмент, то есть ещё на 20 евро для RT с пересадкой в Риге. Теперь такой сбор суммарно будет равен 128 евро.
Если добавить к этому их сбор за оплату кредитной картой через сайт (совершеннейшая наглость) - ещё 5 евро/сегмент, итого 20 евро, плюс реальные сборы аэропортов (минимум 22 евро), то окажется, что одни только сборы, без учета стоимости самого билета, уже составят 128+20+22=170 евро для любого полёта туда-обратно с пересадкой в Риге. И это ещё не включая оплаты за багаж (15 евро за каждое место), за еду в полёте (от 18 евро), за питьевую воду, за регистрацию и за что они там ещё захотят взять дополнительное бабло.
Это делает совершенно бессмысленной всю их игру с акциями и распродажами. Никакие акции, кроме тех, в которых цена билета без сборов будет близка к нулю, теперь вообще неинтересны.
