Автор вопроса уверен..., или история повторяется
Выставляя оценки за вчерашнюю игру "Клевера", мы в комментариях написали: "На общем хорошем фоне, несколько очень скверных вопросов". Наверное, надо было подробней: пара скверных вопросов и пара жутко разобранных апеллцций.
Конкретно: разбор апелляции по вопросу о европейцах и американцах до боли напомнил недавний вердикт АЖ Кубка Провинций по вопросам об анадиплозе и ван Клиберне. Если кто не помнит, апелляции были отклонены на том основании, что автор искренне заблуждался и предупредил в вопросе , что может быть неправ - в одном случае, а в другом - что некорректная информация в вопросе может присутствовать, если в нем присутствует слово "рассказывают". Так и тут: вопрос построен на анекдоте, предполагающем, что в США действует метрическая система и масса измеряется в килограммах. Это бред, но поскольку это анекдот, то он может быть сколь угодно бредовым - это не делает вопрос некорректным. По мнению автора, разумеется.
Дальше: разбор апелляции по вопросу о вампире. ДК проверила накануне игры аж целых два словаря, в которых меты "перен. значение" не нашла. Между тем, достаточно было элементарной проверки в Интернете, чтобы увидеть, что мета "перен. значение" существует, в частности, в словаре Ушакова. Таким образом, апелляция на зачет дуального ответа была отвергнута единственно потому, что ДК не удосужилась провести элементарную проверку.
Ну, а что касается мерзких вопросов, первое место тут с большим отрывом, конечно, занимает вопрос про самурайский меч. В сущности, чтобы дать правильный ответ на этот вопрос, он должен был выглядеть примерно так: неважно в каком году высокопоставленный чиновник неважно какой организации получил в подарок ценный меч производства неважно какой страны. Разразился коррупционный скандал. Неважно какая газета написала об этом скандале под заголовком, воспроизводящим крылатое выражение. Назовите это выражение. Что же сделали авторы? Они акцентировали, что это Япония, конец 90-х годов и газета "Асахи", и подчеркнули, что для взятия вопроса надо понять о какой организации идет речь. Мы честно поняли, о какой организации идет речь, и в совокупности с коррупционным скандалом выдали предельно логичную версию "Олимпийским огнем и мечом". И думаю, мы были не единственными пострадавшими от того, что в вопросе была масса ненужной, а в пуанте - и откровенно вредной информации.
В сущности, коломны и свечки во второй половине игры на этом фоне - это, право, мелочи. Впечатление испортил именно этот вопрос, а остальные всего лишь довершили картину...
УПД. Замок снят за истечением срока давности.
