"Над кем смеетесь? Над собой смеетесь!"
Конечно, фраза, вынесенная в заголовок, в оригинале означала не то, о чем я тут пишу, но уж больно точно подошла по смыслу...
У каждого народа есть свои смешные черты, свои смешные обычаи. Народ, считающий, что у него всё, включая то, как он писает, достойно восхищения, смешон вдвойне. Но при этом сплошь и рядом, когда об этих смешных чертах и обычаях начинает рассказывать человек посторонний, получается карикатура злая, обидная и как правило неточная. Вспомните, какую развесистую клюкву снимают о России в Голливуде или какими абсолютными идиотами предстают американцы в "путевых заметках" Задорнова. При этом, когда о недостатках и глупостях народа рассказывает представитель самого народа, это случается гораздо реже. Все-таки он обычно этот народ любит, хотя и видит его изъяны и глупости.
Поэтому мне, например, легко смеяться над американцами вместе с О.Генри или с Марком Твеном - но не с Задорновым. Смеяться над евреями с Шолом-Алейхемом или Эфраимом Кишоном - но не с Гоголем и уж тем более не с "Штюрмером". Смеяться над русскими как раз с Гоголем, Щедриным, Ильфом и Петровым - но не с голливудаками и даже (как ни странно) с эмигрантом Войновичем. Смеяться над французами с Рабле, Мольером, Доде, наконец, с Луи де Фюнесом, но не с Конан-Дойлем (хотя в "Похождениях бригадира Жерара" ирония соседствует с восхищением глуповатыми, но храбрыми и добрыми французами).
Смеяться над немцами с кем-то вместе сложнее, потому что они сами слишком серьезно себя воспринимают. Так уж получилось, что Австро-Венгрию высмеивал чех Гашек, а Германию - еврей Ремарк. Остается смеяться разве что с эмигрантом Распе... Как говорил герой Распе, тоже эмигрировавший в пьесу еврея Горина, все глупости на земле делаются с умным выражением лица. Излишнее национальное самоуважение - причина бед и для самого народа, и для окружающих. Улыбайтесь, господа. Даже смейтесь - больше над собой, меньше над окружающими...
