мамское задумчивое
Тут меня на днях подруга спросила, не тяжело ли мне дается моя мамчатость. Я тогда сходу сравнила это с хобби (танцами), типа, иногда бывает трудно, иногда непонятно, или что-то не получается, но в общем и целом все в радость.
А потом подумала, что сравнение не очень точное. Потому что сейчас у нас с ребятенком такая стадия, когда мы, с одной стороны, являемся неотъемлемой частью друг друга. Тяжело ли иметь руку или голову, или сердце? Как правило, ты просто имеешь это все и так живешь. Иногда что-то начинает болеть, тогда бывает несколько некомфортно, но всерьез отказываться от своих частей тела из-за того, что иногда они болят, вряд ли кому в голову придет.
А с другой стороны, это гораздо интереснее, чем рука. Это необычно, как хвост или вторая голова, потому что ты не всегда знаешь, что будет дальше. одно известно, скоро этот "хвост" отпадет и заживет самостоятельной жизнью. Так что надо успеть порадоваться этой совместности, чтобы потом без лишних сожалений отпустить, а не привязывать его к себе скотчем :)
Ну и, конечно, имеется большая благодарность "хвосту" за то, что выбрал вырасти у меня, и ответственность за его произрастание белым и пушистым :)
Блин, хотя этот опус корректнее, но все равно не передает всей степени ЕСТЕСТВЕННОСТИ происходящего. Может быть, когда-нибудь я придумаю, как сказать это более точно.
