Эффект нового пользователя
Сегодня принимал лабы по языкам программирования и методам трансляции. У студентов на следующей неделе дедлайн для сдачи лексического анализатора, поэтому сегодня сдавали сознательные личности (естественно, несознательные будут сдавать аж до нового года).
Однако сдало всего 2 человека где-то из 5. У остальных анализатор отказывался работать на первом-втором простом тесте, хотя, опять же, повторюсь, сдавали не дураки. Причина конечно же в недостаточном тестировании. Хотя я уверен, что люди, принося мне программы верили, что они работают, и я даже думаю что дома гоняли их на своих примерах. Однако когда их программой начинает пользоваться новый человек, она практически сразу же перестает работать.
В своей практике я с таким сталкиваюсь постоянно. Пишешь, анализируешь, прогоняешь на примерах, а потом показываешь другому человеку, он делает какую-нибудь элементарную вещь и все...приехали...
