Особенности национальной рекламы
Пришлось мне столкнуться с покупкой железной двери и процесс несколько удивил меня. Сначала я надеялся походить по ближайшим строительным магазинам и сделать выбор при помощи местных консультантов. Увы, вживую я смог увидеть только сферические двери в вакууме, а пробегающие мимо продавцы могли разве что сказать телефон для заказа. Верх сервиса — мне дали красивую бумажку с адресом сайта.
Разумеется, я воспользовался поиском и стал смотреть объявления в Яндекс.Директе. Так вот, на очень многих сайтах вообще никакая цена не указана! Некоторые ограничиваются фразами типа «престиж — от 8500, элит — от 10000». При этом по факту дверь конфигурируется под каждого заказчика и для окончательного выбора покупатель должен ответить на дюжину вопросов и ответы прямо влияют на итоговую стоимость. То есть сайты в массе своей вообще не помогают сделать покупку, только дают телефон диспетчера, который может вызвать замерщика.
Меня удивляет, что компании платят деньги за каждого зашедшего на сайт, торгуются для этого на аукционе, но нет ни одного признака, что кто-то хоть чуть-чуть задумался, как повысить конверсию посетителей в покупателей. На одном сайте я с трудом нашёл ссылку на двери среди десятков других пунктов меню, при том что пришёл с конкретного поискового запроса.
Похоже, сейчас проникновение Интернета достигло таких масштабов, что многие виды бизнеса уже никак не могут существовать в полном оффлайне, но эффективность корпоративных сайтов находятся на чудовищно низком уровне.
