Масляный мост
Масляный мост — пешеходный мост через Обводный канал, соединяющий левый и правый берега канала в районе д.121 и д.80.
Название
Свое название мост получил по наименованию расположенного рядом Масляного переулка.
История
Мост построен в 1984 году по проекту инженера Б. Э. Дворкина и архитектора В. М. Иванова.
Конструкция
Мост однопролётный металлический балочный. Основанием для моста служит стенка набережной. Пролётное строение выполнено в виде двух металлических балок двутаврового сечения с криволинейным очертанием нижнего пояса. Сверху пролётное строение перекрыто железобетонными сборными плитами. Длина моста составляет 30,7 м, ширина — 3 м. Покрытие прохожей части моста асфальтобетонное. Перильное ограждение чугунное, на устоях завершается гранитными тумбами. Первоначально на устоях моста были установлены четыре металлических торшера освещения, однако в 2000-х годах они были демонтированы. По своей конструкции идентичен Газовому и Можайскому мостам.
