Дарма и Грег
«Дарма и Грег» (англ. Dharma & Greg) — американский комедийный телесериал, который транслировался на канале ABC на протяжении пяти сезонов, с 24 сентября 1997 года по 30 апреля 2002 года.
В сериале снялись Дженна Эльфман и Томас Гибсон, исполнившие роли Дармы и Грег Монтгомери, пары, поженившейся после первого свидания, несмотря на то что являются полными противоположностями друг друга. Сериал был создан Дотти Дартленд при участии Чака Лорри в качестве со-продюсера и снимался 20th Century Fox Television.
Сериал имел успех в телевизионных рейтингах, особенно первые три сезона. Сериал стартовал в рамках сезона 1997-98, одного из наименее провальных в истории американского телевидения. Только «Дарма и Грег» и «Элли Макбил», стартовавшие в тот год, просуществовали в эфире более трех сезонов. Сериал также имел успех среди критиков, в особенности благодаря исполнительнице Дженне Эльфман, которая выиграла за свою игру премию «Золотой глобус» за лучшую женскую роль в телевизионном сериале — комедия или мюзикл в 1999 году. В общей сложности проект шесть раз выдвигался на соискание «Эмми» и восемь раз номинировался на «Золотой глобус», в том числе и дважды в категории за за лучший телевизионный сериал — комедия или мюзикл.
