Кампания за ядерное разоружение
Кампания за ядерное разоружение (англ. Campaign for Nuclear Disarmament, CND) — организация, пропагандирующая за одностороннее ядерное разоружение Соединённого Королевства, а также международное ядерное разоружение и более жёсткое регулирование вооружений в мире путём соглашений, таких как Договор о нераспространении ядерного оружия. Организация выступает против военных действий, которые могут привести к использованию ядерного, химического или биологического оружия и строительства АЭС на территории Королевства.
CND была основана в 1957 году и с тех пор неоднократно выходит на первые позиции пацифистского движения Британии. С 1958 года Кампания организует Олдермастонский поход, проводящийся в Пасхальную неделю от Трафальгарской площади до Олдермастона. Председателем CND является Кейт Хадсон (Kate Hudson).
Интересные факты
Символом движения стало совмещенное изображение знаков семафорной азбуки «n» и «d» (от «nuclear disarmament») в круге, позднее принятое как свой символ движением хиппи по всему миру. Многие ошибочно считают это изображение следом лапки голубя мира.
