Кизеловская ГРЭС
Кизеловская ГРЭС имеет самый большой рабочий стаж среди электростанций Урала. Ее первые два турбогенератора по 3 мегаватта каждый дали ток еще в 1924 году. Это была первая на Урале и третья в стране электростанция, построенная по плану ГОЭЛРО.
История и Деятельность
К 1957 году мощность Кизеловской ГРЭС возросла до максимальной отметки — 118 МВт. В начале 1980-х годов котлы станции переведены на сжигание природного газа. В 2004 году, в год 80-летия станции, введен в эксплуатацию новый турбоагрегат мощностью 29 МВт. Новое оборудование заменило устаревший турбогенератор, введенный в эксплуатацию еще в 1951 году. Параллельно введена в эксплуатацию система технического водоснабжения производительностью 7200 м³/час. Стоимость этого проекта составила 195 миллионов рублей, средства по инвестиционной программе были получены за счет прибыли Камской и Воткинской ГЭС.
ГРЭС снабжает теплом и электроэнергией г. Губаха, в том числе промышленные предприятия ОАО «Метафракс», ОАО «Губахинский кокс».
