¤
Главный копипастер всея жеже пишет в своём уйутненьком: "Я сегодня впервые видел, как плачет норвежский король".
Так себе и представляю копипастера, который днями и ночами следит за норвежским королём, и всё ждёт, ждёт, когда же тот заплачет. Король только соберётся позавтракать - и копипастер тут же сидит, мельхиоровой вилкой строго постукивает; монарх в опочивальню - и копипастер туда же, под буфмуслиповый балдахин; король в уборную - а копипастер уже там, из очка перископ выставил, поглядывает бдительно и зорко..
