Шашечные пенальти
Читая материалы о шашках, наткнулся на еще одну интересную штуку. Как известно, во всех видах спорта идет борьба с "ничейной смертью". Где-то дают три очка за победу и всего одно за ничью, где-то после ничьей в основное и дополнительное время в обязательном порядке следуют штрафные броски/удары, монетку кидали в свое время, в СССР в свое время переставали давать очки за ничьи после десятой...
В шашках проблема ничьих стоит поострей, чем в футболе. Два матча на первенство мира закончились без единой результативной партии! Естественно, там тоже ищут варианты. Один такой вариант был предложен экс-чемпионом мира Георгиевым - его, собственно, "ситемой Георгиева" и называют.
Заключается фокус в том, что соперникам ставят часы на двадцать минут на брата, с добавлением пяти секунд за ход, но при этом, если партия заканчивается вничью, время не обнуляется. То есть прошло у тебя 13 минут из двадцати - получи свои три с половиной минуты за сорок ходов и играй следующую партию уже с лимитом времени 10 с половиной минут. Так что перестрелка, которая начинается как партия в быстрые шашки, постепенно превращается в партию по блицу. На последнем матче на чемпионское звание сам Георгиев сполна испытал прелести системы на своей шкуре, когда у него на третью или четвертую партию оставалось на часах 36 секунд против минуты с небольшим у его соперника Шварцмана. Естественно, никакой теоретической ценности эта партия уже не имела и вообще шашками эту игру назвать уже трудно. А серия послематчевых буллитов - это хоккей?
