Больше планет, хороших и разных
Ну вот, приплыли. Девяти планет астрономам оказалось мало, а поскольку невразумительный карлик Плутон разжаловать из планет не хотелось, решили записать в планеты не только Харон, примерно вдвое меньший, чем Плутон, но и нечто куйперовское вообще без названия (не Седну, не Варуну и не Кваоар, а нечто совсем недавно открытое и потому безымянное, но все равно меньше Плутона по размерам), а также Цереру, в которой и вовсе тысячи километров в поперечнике нет.
Критерий "планетизма" крайне спорный, и, как говорят, скоро начнется новое выяснение отношений, что считать планетой, а что нет. Иначе скоро число "планет" Солнечной системы зашкалит за 20 штук. А че, пояс Куйпера - он большой и готовит нам еще много "открытий чудных"...
