Ну вот и всё
В конце сегодняшней игры в команде было сформулировано определение: "Ничья, равная одновременно победе и поражению". Это означало, что мы поделили первое место в туре, но проиграли "бронзу" в сезоне. Потом, уже по пути с игры, нам объяснили, что, кажется, последняя часть формулировки была неверна, но ее чеканность запала мне в душу.
Такой, наверное, и должна была быть концовка нашего многолетнего романа с "Know How" - радость со слезами на глазах. Позади почти 14 лет, проведенных вместе, бессчетное количество игр и тренировок, несколько золотых медалей и такое количество "бронзы", что хватило бы отлить собственный бюст почти в натуральную величину, позади проводы игроков за океан, позади маленькие радости ("Вот, в газетах написали, что я все еще подаю надежды") и огорчения, позади месячники и кварталы рождения, когда у нас за раз было по три-пять именинников. Позади продлившаяся год авантюра с переименованием в "Лавину", позади побратимство с "Шалунами", когда в иные моменты пересечение доходило до пяти игроков - ныне остался только Вадим Сигалов. Осталось сдать дела, передать надежным людям модерацию на командном листе и пароли к командному сайту и пересесть окончательно за стол "Братьев".
Спасибо, ребята. Спасибо всем, с кем я сыграл в этой команде. Удачи вам.
