Вечер четверга
Вообще-то в этом дневнике я стараюсь не писать личные заметки, но правила мои, как хочу их так и нарушаю :)
Всё началось с простого письма Вердалин: :Malmoveco en oficejo mortigas min. Rolkuretu ni morgaux de "Universitet" gxis "Vorob'evy gory"! Iometocxki...
Университет, солнце, мы стоим на ступенях главного входа МГУ... Около смотровой толпа мото-байкеров в соответствующей одежде, носятся рядом на огромной скорости мотоциклы, город уже в оранжевых тонах... Мы съезжаем с горки по Косыгина и Воробьёвскому шоссе, раньше только вверх здесь ездили... Воробьёвская набережная - мчимся обгоняя пароходы речные трамвайчики... На набережной около Нескучного сада сидим на деревянном причале и смотрим модерновый салют, самое впечатляющее - это эхо от домов на противоположной Фрунзенской набережной... Около пешеходного моста играет музыка и пары танцуют хастл, Миша узнаёт среди них своих знакомых... Мы с Руфиной едем в Парк культуры, кривые зеркала, сумерки, музыкально-цветовой фонтан, в котором между мощных цветных струй плавает утка с маленькими утятами... Я уже один, по Якиманке, местам "боевой" славы "Бегущего города" (да, я очень горд вторым местом)... Болотная площадь крутят огненные пои, я так тоже почти умею, ну ладно, знаю как, в общем, имею связи :)... Около памятника Репину живая электрическая группа играет Майка Науменко, народ танцует, а ведь я где-то тут шесть лет назад ночевал на скамейке... Бац, коленка в крови, эх, отдал свою защиту (она мне мала) Вердалин, а новую не успел купить, не нужно было ездить по грунтовой тропинке в темноте... Александровский сад, где ты моя любовь, когда "мы те" виделись в последний раз?.. Манежка, у этих вытяжек мы грелись, когда компанией "Клуба поклонников автогонок Формула-1" ходили гулять по Мясницкой... Тверская на колёсах, Москва работает до часа ночи - это здорово... Дом Хаджонкова - это был особый кинотеатр... Посольство Словакии, сюда мне скоро нужно будет приезжать за визой... Белорусский вокзал, почти два года назад мы уезжали отсюда в Закопане... Проходная "Науки", отсюда уходили колонны на первомайские демонстрации (с гвоздиками я сидел на шее), а теперь здесь помпезное казино Golden Palace... А вот тут на перекрёстке с Правдой я занимался в художественной школе в детстве... А вот и мой детский сад, старшие группы гуляли не за забором, а перед ДК, здесь стояла наша снежная крепость... На роликах город становится существенно меньше, нет не меньше, он становится гораздо более обозримым... Полпервого, а вот и родная Масловка, объезжаю свой дом в темноте по кругу, холодный душ, открываю крышку ноутбука - устроить [[вики-ночь]]? Ведь я столько всего видел...
