маленький шажок
А ведь в какой-то момент все эти, которые сейчас кривят губу и объясняют, что «русских нет, это не этническое понятие», будут визжать и колотиться: да я русский, у меня бабушка русская, пустите, пустите.
А им будут говорить с улыбочкой: «Да что вы. Нет никаких русских. Ну что вы как маленький».
Кстати, чего мелочиться. Именно так уже и следует отвечать на некоторые вопросы, типа «дайте определение русскости» и прочие такие «вопросики». «Нет никаких русских, кто вам сказал, что были русские». «И русского движения никакого нет, это всё фрики интернетные по приколу». «Не берите в голову ерундистику».
Раньше было как бы нельзя. А теперь пожалуй что уже и можно.
