Театр абсурда
Сегодня на защите курсовой я предлагала одному студенту поставить два и отчислить, а другой студентке поставить три и лишить ее тем самым красного диплома. Коллеги сказали, что мне пора обедать, а самая мудрая и опытная преподавательница посоветовала мне как можно скорее завести собственных детей.
В два часа я выдала пятому курсу вопросы к зачету и отправилась принимать курсовые у третьего.
В шесть робко заглянула в аудиторию к пятому.
- Да-да-да, мы вот сейчас уже идем.
- Ну давайте, удачи вам!
- Спасибо. А она сегодня злая?
- Кто???
Но самый цирк начался, когда пришедшая сдавать студентка заявила, что вот ЭТОГО она никогда не понимала, не понимает и понять не сможет, но будет очень благодарна, если я ей ЭТО прямо сейчас объясню. Потратила еще минут десять на объяснение. И ведь чувствовала, что прием зачета как-то по-другому должен происходить... Но кто-то же должен открыть ребенку глаза на мир?
