в сравнении с вечностью
Саша рассказывал вчера, что несколько лет назад был запущен какой-то спутник, который должен вернуться на Землю через пятьдесят тысяч лет, и что любой желающий мог отправить на него страничку любого текста - важной информации, которую просто необходимо сообщить потомкам.
И мне пришел в голову сюжет грустного фантастического рассказа. На Землю опускается космический корабль необычной конструкции,  корабль без пилота, и по ходу сюжета выясняется, что древняя земная цивилизация отправила его сто тысяч лет назад, а потом погибла, сгинула настолько безвозвратно, что даже успели разложиться все их полиэтиленовые пакеты и экология полностью восстановилась после их бесчинств.
И вот, мы разбираем наследие этой чуждой цивилизации, расшифровываем письмена, и все, что они оставили, кажется каким-то смешным, несерьезным и ненужным, точно бирюльки или игра в бисер. И кажется странным, почему они отправили это, а не то, почему придавали значимость столь незначительным вещам и обошли молчанием что-то действительно важное - а что есть важное?.. Короче говоря, главные герои рассказа, расшифровав и инвентаризовав полностью наследие предков, оставляют свой собственный спутник гнить на старте.
