обитаемый остров
Последнее время появилось поразительно много положительных рецензий, в которых сказано, что Бондарчук наконец снял приличный фильм и поучилась у него, на диво, острая политическая сатира.
Так вот, ничего подобного. Фильм - настоящая стопроцентная дрянь.
Начнем с того, что смотреть его неприятно и неудобно - омерзительные синтетические цвета, сплошная суета и мельтешение, компьютерная графика - нет ощущеия реальности происходчщего, как компьютерную игру смотришь, честное слово. И страшно бьет по ушам, современное кино без этого не бывает.
Персонажи - тоже плоские, противоестественные. Мне понравился только актер игравший Гая - у него очень узнаваемый персонаж получился. Все прочие вырезаны из картона различной толщины. И главная неудача фильма - главный герой. Гламурно-карамельная внешность - его, похоже, вырезали из журнала для озабоченных школьниц. Придали трехмерность, налепили кретинскую улыбку, но забыли снабдить хоть каким-то характером. Поэтому его приключения не вызывают не малейшего сочувствия, и вся интрига теряет смысл.
Кстати об интриге. Сюжет я знаю практически наизусть, поэтому была изумлена тем, как можно из такой стройной, продуманной книги сделать настолько нелогичный и невразумительный фильм. О глубоких смыслах уже не говорю - но можно было хотя бы последовательно изложить сюжет?
Вообще говоря, "Обитаемый остров" - настоящий большой роман, втиснуть его в один фильм невозможно, понятно, что надо было сокращать. Но ведь сокращать можно по-разному: можно вырезать сцены, можно вырезать линии... А можно попытаться сохранить всё, и это всё искромсать на мелкие кусочки.
В результате постоянное ощущение нелогичности, непонятности, а некоторые мотивировки засталяют усомниться в здравом смысле главных героев.
Ну а ежели кто ожидает увидеть необязательный экшн или боевик - и тех поспешу разочаровать. Экшн предполагает цельность и прямоту, а тут какая-то муть и суета. В фильме нет даже ни одной красивой драки - только крики, мелькание и блестящие зубы главного героя.
Пойти на вторую серию? Хм... А сколько мне за это заплятят?
