Про конкуренцию
Очень часто так бывает, что какая-то компания оказывается в очень хорошем положении: либо у неё есть очень ценная лицензия, либо ей удалось опередить всех на несколько лет, либо в её узкой нише начался внезапный рост, либо клиентская база достигла критической отметки, либо конкуренты всё время делают грубые ошибки. Как бы там ни было, но получается, что компания в ближайшие несколько лет будет показывать великолепные финансовые результаты. Соответственно, появляются менеджеры, которые точно получат впечатляющие годовые бонусы и могут воплотить в жизнь свои самые смелые фантазии.
Например, можно набирать только кандидатов наук или только молодых. Я знаю случай, когда очень квалифицированного человека просто выгнали с интервью, потому что у него не было высшего образования. Аналогично можно использовать любые технологии, как угодно строить процесс разработки — несколько неудачных проектов не повлияют на общую картину мира.
Если вы хотите делать на работе что-то полезное — ищите компанию, которая работает на конкурентном рынке. Если у пользователя нет выбора и он не может уйти к конкурентам, то компании нет особого резона что-то ещё для него делать. А вот если доходы начинают снижаться, тогда разработчики могут получить весьма широкие полномочия, лишь бы был результат.
