О конференциях
В пятницу смотрел трансляцию YaC 2010 и эмоции переполняли меня. Позволю себе небольшой пост о программистских конференция.
В принципе у многих программистов есть потребность собраться в одном месте и пообщаться с коллегами. Самый надёжный и многократно проверенный способ организовать это — налить всем бесплатного пива. К сожалению, этот метод настолько эффективен, что позволяет гнать со сцены любую пургу, не говоря уже о более мелких косяках.
Однако, есть ещё люди, которых не интересует бесплатное пиво, но стремящиеся услышать что-то действительно интересное. И бывает, что они сами устраивают свои небольшие конференции, я сам 10 лет занимался этим. Проблема в том, что «идейным» очень тяжело договариваться с теми, кто работает с серьёзными бюджетами. Я, например, три года подряд успешно сотрудничал с Sun Microsystems в проведении Sun TechDays в Питере, а на четвёртый сил моих уже не хватило.
В связи с этим я хотел бы попросить всех крупных вендоров, перед тем как за две недели объявлять свою большую конференцию, посмотрите, кто из «маленьких» не досчитается из-за вас посетителей. Прикиньте, не слишком ли мало у них спонсоров, не найдётся ли у вас для них интересных докладчиков.
Да, я слышал про ROI, про дорогое рабочее время сотрудников и, разумеется, студентам нужна только ваша конференция, а в остальное время они должны усердно готовиться, чтобы прийти к вам на работу. Но на свою-то конференцию вы потратились?
В этот вторник, 5 октября в Питере пройдёт встреча про Web Mining на .NET UG. Планирую быть, потому что последние 5 месяцев именно им и занимаюсь, правда бизнес настолько суровый, что рассказывать не о чем.
