Как найти работу с большой зарплатой
Предупреждение: этот пост только для тех, кто умеет хорошо работать и понимает, что не место красит человека.
Хорошо зарабатывать можно только в тех компаниях, которые работают на открытом рынке, в противном случае выдающиеся результаты никому не нужны. Компании не могут расти слишком быстро по количеству сотрудников, в два раза в год — это практически предел. Поэтому если растущая компании берёт на работу человека, который показывает среднестатистическую по рынку производительность, то она сильно теряет в скорости. Тем не менее, даже в преуспевающих компаниях новичкам не дают сильно больших окладов, потому что если человек вдруг решит, что ему уже зашибись и напрягаться больше не надо, то это потеря скорости для всей компании.
Человек вряд ли пойдёт на меньшую зарплату, потому что тогда получится, что новый работодатель его меньше ценит, а зачем это нужно? Поэтому новым людям всегда дают плюс чуть-чуть к их текущему окладу. Однако, величина этой прибавки не имеет никакого значения: можно на входе легко выбить лишнюю сотню, а потом вести тяжёлые бои за нормальную медицинскую страховку. При оценке своих перспектив в компании полезно разделить её стоимость или выручку или прибыль на число сотрудников: если сумма внушает, то есть все шансы, что разумные меры по улучшению условий труда и повышению мотивации будут приняты. Если компания находится в не очень хорошей ситуации, то не стоит ожидать от неё проявлений большой любви.
Также может быть очень интересно зайти на МойКруг и посмотреть, как складывалась карьера нынешних и бывших сотрудников. Например, если многие уволились проработав чуть больше года, то стоит с недоверием отнести к обещаниям пересмотреть через год зарплату. Если в компанию приходят люди из хороших мест — это хороший знак, если уходят в плохие — плохой. Разумеется, полезно почитать блоги потенциальных коллег: это поможет оценить, насколько работа в компании коррелирует с уровнем счастья.
