Кризис массового обслуживания
Есть отрасли, в первую очередь связь, где энергетически выгодно образование больших компаний с миллионами клиентов и довольно низкими тарифами. В такой ситуации нужна довольно большая служба поддержки по телефону, потому что у новых абонентов часто возникают какие-то вопросы при подключении.
Однако, если случается какой-то крупный сбой, то саппорт по модели «клиент разговаривает с оператором» падает просто сразу, единственный шанс — выкладывать информацию в Интернет, тогда у пользователей будет шанс самим разобраться.
А ещё мне хочется сказать про маркетинг некоторых больших компаний. Не может у них крупный начальник выйти перед советом директоров и сказать: «У нас удачно сформированные тарифы, давайте оставим всё как есть». За что ему тогда премию платить? Поэтому он садится и пишет «В целях повышения лояльности абонентов предлагаю…», а потом уже начинает фантазировать, чтобы такое ещё сделать. В результате, на все новые инициативы у большинства клиентов возникает простой вопрос: «А в чём подвох?» и телефонный саппорт снова расплющивается от нагрузки.
Хочется увидеть на своём веку продуманные системы CRM у крупных компаний, но пока периодически приходится слушать автоответчик и общаться с девочками-операторами и конца-края этому не видно.
