факты
таскался сегодня по городу, занимался всякими дурацкими вещами.
Хочу по этому поводу сказать следующее:
1. менты, знакомые с охраной, ходят заявляться на финские визы без очереди, что меня раздразило (впрочем, таких было тока двое, вот если бы рота пришла, да, типа было бы с чего раздражаться :) )
2. думал будет в финское консульство красивая длинная очередь, которую будет прикольно сфоткать. Во-первых --- не длинная --- человек 200 наверно, часа на два, во-вторых --- некрасивая --- поворачивает за два угла, нормально не сфоткать. Короче, ничего интересного
3. билеты на поезда российских железных дорог действительно __можно__ покупать через интернет, на сайте rzd.ru . Одна подстава --- при покупке ты получаешь тока номер заказа, а чтобы сесть в поезд, нужен бумажный такой билет с голограммой :) . Поэтому надо перед тем, как ехать, пойти все равно в кассу с паспортом и номером заказа и этот билет получить. Причем если покупать билеты можно много где, то получать купленные в инете --- чуть ли не в одном месте в городе. Так что все это, пока, херня какаято. Вот когда можно будет билет печатать на принтере или приходить в поезд с паспортом и номером заказа --- будет круто, я проникнусь.
4. еще я покупал билеты на автобус. Билет туда я купил на площади Восстания, а билет обратно --- на канале Грибоедова. Возможно, уважаемые френды спросят "ёб.... ну ты чё, не мог оба билета в одном месте купить?!". Отвечу --- нет, не мог, так как в кассе на площади Восстания был тока __один__ бланк билета *истеричеси ржот*.
Вот такая, блин, вечная молодость
