Головоломка номер 2
Задача, на мой взгляд, существенно проще предыдущей.
По пути домой управляющий банком увидел в канаве пятидесятидолларовый банкнот. Он поднял находку, запомнил номер, чтобы потом сыграть в лотерею, и положил в карман. Когда он пришел домой, жена показала ему счет от мясника ровно на 50$. Улыбнувшись, он дал ей найденные деньги, и на следующий день она заплатила мяснику. В свою очередь, мясник отдал эти деньги фермеру, который поставлял ему мясо. Фермер заплатил этой купюрой местному продавцу, который отдал ее своей уборщице. Уборщица же заплатила ею за превышение своего кредита в банке. Случилось так, что уборщица была клиенткой именно того банка, менеджер которого нашел банкнот и начал своими действиями всю эту историю. Он помнил номер купюры, теперь узнал ее и обнаружил, что она фальшивая! Что было потеряно во всех эти передачах и кем?
Ответ: Так как один и тот же фальшивый банкнот использовался во всех передачах, товсе они недействительны. Но, поняв что случилось, управляющий просто положил в приходную кассу банка свои собственные деньги и тем самым спас уборщицу от потери. Управляющий ничего не потерял, ибо, заплатив мяснику, получил от него товар. А "находка" в 50$ просто исчезла
