doorways
Решительно не могу ходить по улице с плеером. Вернее, могу, но очень редко. Это действо закрывает от окружающего мира просто капитально. А вот когда ты от него не закрыт, начинают ловиться всякие прикольные фишки -- то какого-то незнакомого человека увидишь пару раз в разных районах города; то вдруг почуешь связь событий, вроде бы несвязанных; мелочи всё какие-то забавные происходят (или всегда происходили, только не всегда замечаемые).
Поток сразу оживает :) Это напоминает открытую бутылку газировки с бегущими вверх ниточками пузырьков. Их всё больше, они пробегают вокруг тебя с разных сторон, маленькие и покрупнее, медленные или шустрые, совсем близко или подальше.. Ну прямо заставка "Матрицы" (и почему Спрайт не договорился с ними о совместной рекламе?..) :)) А образуемый ими рисунок временами очень и очень приколен.
Что-то у меня сегодня мистические наклонности пробуждаюцца. Может, пора к экзистенциальным детективам? ;)))
P.S. Скоро, видать, перестану и читать в метро -- вокруг интереснее :)
