Unison
Есть такая замечательная утилита — unison. Она позволяет поддерживать несколько каталогов (возможно, расположенных на разных компьютерах) в идентичном состоянии, синхронизируя изменения между ними. Время синхронизации примерно пропорционально объему изменений (за счет использования протокола обмена данными наподобие rsync). Не требует поднятия дополнительных сервисов, для синхронизации по сети достаточно, чтобы до удаленной машины можно было добраться через ssh, и на ней стоял unison (в принципе, наличие его на другой машине не обязательно, но тогда трафика будет существенно больше). Имеет простые настройки и понятые интерфейс (command-line и gui). Работает под *nix, mac os x, windows.
Применений у нее масса. Одно из них — поддержание нескольких компьютеров (декстоп и ноутбук; или домашний десктоп, ноутбук и рабочий десктоп) в актуальном состоянии. Я использую её для синхронизации $HOME на ноутбуке и домашнем декстопе. Два раза эта утилита спасала ценные данные за счет наличия копии на другом компьютере.
