"Мне не хватает свободы!.." (с)
К чёрту!
Я не хочу участвовать в войне. Какие бы государства ни воевали - я не хочу воевать. И я не хочу, чтобы непонятные и незнакомые мне люди, решали, что лучше для меня и для миллионов человек, которых объединяет только географическое положение. Почему я должна ненавидеть людей и желать им плохого только потому что они живут в скольки-то-там километрах от меня? Я не хочу, чтобы от моего лица велись войны и объяснялись моей выгодой убийства. Я не имею ничего против тех людей, на которых моё государство выпускает танки. Я отказываюсь в этом участвовать. С меня хватит.
В первую очередь я человек. И я никого не хочу убивать.
