Религия в Дании
Наиболее известной и распространённой религией в Дании является Евангельская Лютеранская Церковь Датского Народа, которая имеет статус государственной религии. Тем не менее также проживают в Дании представители многих иных религиозных традиций. Благодаря массовой иммиграции 1980-х и 90-х, второй по числу верующих религией является ислам.
В целом датчане не очень религиозны, по данным исследования 2005 года Дания третья по количеству атеистов и агностиков страна в мире, их доля в населении от 43% до 80%. Исследование Евробарометра 2005 года показало, что 31% датских граждан считают, что верят в Бога, 49% верят в некий дух или жизненную силу и 19% не верят ни во что из вышеперечисленного. Несмотря на это Рождество остаётся самым популярным праздником в Дании, хотя его празднование происходит больше по культурным, чем по религиозным мотивам.
К концу 2007 года 82,1% датчан были членами Церкви Датского Народа, в 2008 численность упала до 81,5%. Однако, как и остальной Скандинавии, Северо-Западной Европе и Великобритании, лишь незначительное меньшинство (менее 10% от общей численности населения) посещает церкви для воскресной службы. В Копенгагене число членов датской государственной церкви упало до 65% в 2008 году.
Католицизм, по данным ватиканской статистики, исповедует 0,6 % населения Дании.
Христианство также редко используется в политике, Христианско-демократическая партия Дании является единственной политической партией, которая регулярно использует религиозную риторику и её влияние является очень низким с менее чем 2% поддерживающих их избирателей. В соответствии данными центра Jørn Borup (отдел по изучению религии в университете Орхуса, Дания), в Дании проживают также около 20 тысяч последователей буддизма. Существуют также около 500 зарегистрированных представителей дохристианских датских верований (0,01% населения).
Мусульманское большинство депутатов города Коккедал выступило в 2012 году против установки городской рождественской ёлки.
