Маракуйя
Маракуйя, или Страстоцвет съедобный, или Пассифлора съедобная, или Гранадилла пурпурная (лат. Passiflora edulis, порт. Maracujá) — вид растений из рода Страстоцвет (Passiflora). Такое же название имеют плоды этого растения (их также называют плодами страсти и пешенфрутами, от англ. passion fruit). В Доминикане этот фрукт называют чинола.
Кисло-сладкий сок плодов маракуйи имеет высокие тонизирующие свойства (обычно смешивается с апельсиновым соком, добавляется в йогурты и т. п.), а также используется в фармацевтике и косметологии.
Всего насчитывается свыше 400 видов страстоцветов, многие из которых выращиваются в декоративных целях.
Устоявшееся в русском языке ударение на предпоследний слог «маракуйя» по сути неправильно, так как слово происходит из индейских языков тупи-гуарани, в которых ударение падает на последний слог. Более верным было бы название «маракуйя». Закрепившееся в русском языке название пришло, вероятно, как и сам продукт, через Польшу.
Распространение
Растение родом из Южной Америки: Бразилия, Аргентина, Парагвай. Произрастает в Новой Зеландии, на Гавайях, Галапагосских островах, Макаронезии, Израиле.
