Сент-Джонс колледж (Оксфорд)
Сент-Джонс (англ. St John's College) — колледж Оксфордского университета. Являетcя самым богатым колледжем университета, бюджет на 2010 год 313 млн фунтов.
Помещения колледжа находятся на большой территории, они включают как современные постройки, так и древние здания колледжа.
История
1 мая 1555 года лорд-мэр Лондона Томас Уайт получил разрешения короля на строительство благотворительного колледжа для обучения студентов Оксфордкого университета.
Изначально в колледже обучалось католическое духовенство для проведения контрреформации, устроенной королевой Марией. Впоследствии в колледже обучалось уже англиканское духовенство. Колледж также стал известен благодаря своей медицинской и юридической кафедрам.
