Карбоген
Карбоген (лат. Carbogenum), «Смесь Медуны» — смесь кислорода и углекислого газа. Второе название смесь имеет по фамилии изобретателя, венгерского психиатра Ладисласа Медуны. Состав смеси Медуны: 70 % кислорода, 30 % углекислого газа. В настоящее время под карбогеном подразумевается смесь с содержанием углекислого газа от 1,5 % до 50 %.
Карбоген применяется для медицинских целей: лечения отравления угарным газом, глаукомы (93-95 % O2 и 5-7 % CO2).
Вдыхание карбогена приводит к возбуждению дыхания из-за повышенного (по сравнению с обычным составом воздуха) содержания углекислого газа и лучшему использованию кислорода. Имеет воздействие на психику. Эффекты применения карбогена считаются неприятными, так как могут вызывать страх, панику.
