Космополитизм (биология)
Космополитизм (от др.-греч. κοσμοπολίτης — космополит, гражданин мира) — широкое распространение представителей вида или более крупного таксона, область обитания которых охватывает огромные территории Земли. Космополитизм противопоставляется эндемизму. Виды или группы более высокого ранга с космополитичным распространением называются космополитами.
Видов космополитов относительно немного, в основном это обитатели биотопов, сходных в различных природных зонах, например болот, эфемерных водоёмов, океанической пелагиали. В частности, космополитично морское хищное млекопитающее — косатка (Orcinus orca). К космополитичным видам относятся двухстворчатый моллюск мидия съедобная (Mytilus edulis), ромбовый скат морская лисица (Raja clavata), перелётная птица береговая ласточка (Riparia riparia), хищные птицы скопа (Pandion haliaetus) и болотная сова (Asio flammeus). Типичными космополитами являются простейшие. Некоторые космополиты-растения, например Крапива двудомная (Urtica dioica) и Сурепка обыкновенная (Barbarea vulgaris), расселились благодаря человеку, другие изначально имели всесветное распространение, например Плаун булавовидный (Lycopodium clavatum) и некоторые виды злаков.
Существенная часть космополитов — это синантропные виды, широко расселившиеся благодаря людям и переживающие неблагоприятные условия среды в жилищах или хозяйственных постройках человека. Примером таких синантропных космополитов могут служить многие насекомые, например ряд представителей дрозофил (Drosophila melanogaster, Drosophila mercatorum), или рыжий таракан (Blattella germanica), из млекопитающих — серая крыса (Rattus norvegicus).
Что касается групп более высокого ранга, чем вид, то космополитизм характерен для семейств растений Астровые (Asteraceae) и Злаки (Poaceae), среди животных космополитичны семейство млекопитающих псовые (Canidae) и семейство птиц соколиные (Falconidae).
