Разные вопросы
Уважаемые all! Если вас не затруднит, киньте ответы на следующие глупые, но тем не менее не дающие спать, вопросы:
1. Что такое "бекенд" и "фронтенд"? Как вы понимаете, гуглить в поисках определений бессмысленно.
2. Зачем нужны факторгруппы (и фактормножества и прочие фактор{...})? Нет, я понял что это такое, но не понял - зачем.
3. Какими расширениями Haskell "некошерно" пользоваться?
4. Как вы думаете, какой математический аппарат может быть пригоден для описания ветвящегося времени?
5. Как бороться с прокрастинацией (обливания не предлагать, ненавижу холодную воду) и ленью?
Решил не плодить посты, а все сразу написать... :)
