ПФП в твердом виде и мысли по поводу...
Получил остальные (кроме последнего, полученного ранее) номера "Практики функционального программирования".
Качество издания радует - плотная бумага, хорошая четкая печать. Мои поздравления коллективу журнала - теперь вы вошли в историю и, так сказать, физически.
Признаюсь в своей, наверное, отсталости - предпочитаю читать бумажные книги. В первых, это приятнее для глаз. Во вторых - это важно именно для ПФП - есть возможность сделать какие-то карандашные пометки. В третьих - почему то легче полистать вперед назад, не теряясь. Ну и просто приятно держать в руках нечто "весомое". С другой стороны, как созрею, ну и как подешевеют - наверное куплю читалку или планшет. И чтоб с с опенсорсной ОС какой нибудь. :) Чтоб можно было Хаскель поставить... Кстати, как у уважаемых all с опытом использования электронных книг? Стоит ли их вообще покупать? Если стоит, то какие и где - в России или за границей?
