Ящик для бутылок
Ящик для бутылок — ёмкость для перевозки и складирования бутылок.
Предназначен для транспортирования бутылок в вертикальном положении. Первоначально ящики изготавливались из дерева, впоследствии из пластмассы, иногда из гофрированного картона. Изготовляются так чтобы можно было надёжно составлять в штабеля для этого делается паз позволяющий надёжно фиксировать вновь установленный сверху ящик. Пивные ящики обычно содержат либо 24 х 0,33 л бутылки или 20 х 0,5-литровых бутылки.
Стандартный ящик с вином содержит двенадцать 0,75-литровых бутылок.
ГОСТ Р 51675 определяет 5 типов пластмассовых ящиков на 12, 20 и 30 бутылок.
