Брестское гетто
Брестское гетто (16 октября 1941 — 18 октября 1942) — еврейское гетто, место принудительного переселения евреев города Бреста Брестской области и близлежащих населённых пунктов в процессе преследования и уничтожения евреев во время оккупации территории Белоруссии войсками нацистской Германии в период Второй мировой войны.
Оккупация Бреста и создание гетто
Брест находился под оккупацией войсками вермахта 3 года и 1 месяц — с 22 июня 1941 года по 28 июля 1944 года.
В сообщении «О положении в оккупированных областях Белоруссии» от 19 августа 1941 года партийный руководитель Белоруссии П. К. Пономаренко, будущий начальник Центрального штаба партизанского движения (ЦШПД), приводит примеры фактов расправы над евреями на территории Белоруссии, в том числе и в Бресте: «Еврейское население подвергается беспощадному уничтожению… В Бресте немцы подожгли некоторые дома, населенные евреями, не дали им выйти, и все сгорели живыми… Такие факты многочисленны».
Гетто было создано 16 декабря 1941 года (ноябрь 1941). Гетто находилось в границах от улицы Маяковского до реки Мухавец и от улицы Советской до улицы Кадринской. В брестское гетто, таким образом, вошли Маяковский проспект, Проспект космонавтов, улицы Гоголя, Московская, Кирова, Дзержинского, Кирова (широкий угол), граница между бывшей больницей и рекой Мухавец.
По состоянию на декабрь 1941 года в гетто были согнаны 18 000 евреев.
Условия в гетто
Московская улица (дорога из Варшавы в Минск и Москву) была разделена на две неравные части: большую, расположенную на севере, и меньшую, которая охватывала южную часть района проживания евреев. В гетто была больница и магазины.
В гетто следили за порядком 60 сотрудников юденрата. Председателем юденрата назначили Херша Розенберга.
Сопротивление в гетто
В январе 1942 года были созданы подпольные организации Сопротивления. Один из организаторов — Михаил Омелинский, офицер польской армии. Шолом Холявский, один из руководителей восстания в Несвижском гетто и участник белорусского партизанского движения, писал:
«Я не утверждаю, что каждый еврей в гетто участвовал в подпольном движении или боролся с врагом, но нельзя отрицать, что весь характер жизни в гетто был подпольным. Это был массовый еврейский героизм».
Уничтожение гетто
Осенью 1942 года немцы потребовали взносы (деньги, драгоценности) от евреев под угрозой ликвидации гетто. Несмотря на значительные взносы, в период с 15 по 18 октября гетто было ликвидировано. Большинство евреев были убиты, а оставшаяся часть была угнана на работу в Германию. В живых из всех узников гетто осталось 19 человек.
Расстрелы узников гетто происходили в самом городе, в районе станций Береза Картузская и Бронная гора.
Лагерь уничтожения на Бронной горе
В мае 1942 года в 400 метрах к северо-западу от железнодорожной станции Бронная гора Березовского района немцы создали концентрационный лагерь для уничтожения большого количества людей. На месте лагеря были выкопаны ямы глубиной 3-4 метра для захоранивания тел убитых.
Примерно с середины июня 1942 года нацисты начали эшелонами свозить на Бронную гору и убивать евреев из многих гетто, узников концлагерей и тюрем, арестованных в карательных операциях против партизан. В лагерь свозились для уничтожения все жертвы, включая женщин, детей и стариков.
Немцы организовали массовые убийства на Бронной горе по образцу промышленного предприятия. Эшелоны с обречёнными людьми по специально проложенной железнодорожной ветке подавались от станции прямо к месту убийства. Уже во время выгрузки из вагонов людей заставляли раздеваться, после этого гнали по узким проходам из колючей проволоки к ямам и расстреливали.
Всего в лагере на Бронной горе были убиты более 50 000 человек.
Память
В Брестском гетто с момента его создания до ликвидации были замучены и убиты от 17 000 до 18 000 евреев.
В Государственном архиве Брестской области хранятся данные на 12 000 узников гетто. В память о евреях Брестского гетто после войны был установлен обелиск.
