Звезда (карта Таро)
Звезда — 17-ая карта Старших арканов колоды Таро.
Сюжет
На карте изображена обнажённая женщина, льющая из двух кувшинов воду в поток. Над головой у неё располагается одна большая звезда в окружении семи маленьких. На заднем плане карты находится зелёное дерево, на котором сидит птица, возможно, намекающая на образ души, обитающей на Древе Жизни или Древе познания Добра и Зла. В более поздних изводах карты дерево трансформировалось в цветок, а птица — в бабочку.
Образ нагой женщины, которая под звёздами льёт воду на землю и воду же, говорит о творении и вскармливании. Кувшины у неё синего и красного цветов, что символизирует взаимодействие творческих сил; в то же время синий кувшин говорит о податливой материальности, служащей сырьём для творчества. То, что кувшин в левой руке расположен таким образом, чтобы прикрывать её лоно, совершенно явно говорит о тесной связи творческих энергий с сексуальными. Присутствие на заднем плане карты двух древ делает акцент на идее роста, а обнажённые груди женщины — на идее питания и вскармливания.
Что объединяет фигуру женщины и звезды, остаётся не вполне понятным — возможно, идея в том, что любые творческие силы имеют небесное происхождение и что художник, вдыхая в мёртвую форму жизнь, совершает на микрокосмическом плане то, что творят звёзды на макрокосмическом. Звёзды и планеты, таким образом, сообщают ускорение инертной материи, и потому результирующая сила, которой является человек, должна, в свою очередь, продолжить благородное дело одухотворения инертной материи, создавая произведения искусства.
Значение в раскладе
Прямое: мудрость, бессмертие, духовное просвещение. Надежда, счастье, интеллектуальные достижения. Удовлетворение, радужная перспектива, неизбежность, интуиция. Движение к цели. Понимание, какой должна быть эта цель.
Перевёрнутое: разочарование, нетерпение, воровство. Несбывшиеся надежды, отверженность. Самоуверенность, ведущая к потерям, а не к достижениям. Эмоциональные всплески, душевые болезни.
