Стадо
Стадо — группа животных, объединённая за счёт поведенческих механизмов. В состав стада входят по большей части животные одного вида, возможно объединение в стадо представителей разных видов. Для формирования стада принципиально необходимо взаимное влечение животных друг к другу.
Для стада характерно наличие общего ритма жизни, который проявляется в том, что животные в стаде кормятся, отдыхают, перемещаются и защищаются от хищников согласованно. Особи, образующие стадо неоднородны по возрасту, генотипу, полу и другим признакам, хотя нередко встречаются сезонные стада, объединённые по одному признаку, например однополые стада у северного оленя. Стада могут состоять из более мелких групп — семей, образованных самкой с детёнышами, групп молодых самцов и так далее. Отдельные особи и их группы могут присоединяться к стаду или покидать его.
Типы стад
У кочевых животных выделяют три основных типа стад — стада эквипотенциального типа, стада с лидером и стада с вожаком. Нередко встречаются переходные формы между этими типами.
Эквипотенциального типа
Для небольших птиц и рыб характерны стада эквипотенциального типа, в которых отдельные животные равноценны и при движении ориентируются на своих ближайших соседей. Тем не менее, в таких стадах возможна «временная разнокачественность», когда одна или нескольких особей под действием факторов внешней среды изменяют своё поведение, а остальные особи следуют за ними.
Стада с лидером
В стадах может иметься лидер — особь, которая определяет в каждый момент активность всего стада, а также направление и продолжительность перемещений. Такие стада называются «стадами с лидером». Обычно роль лидера выполняют опытные животные. В стадах с лидером может не быть строгой иерархии между особями, а в случае наличия иерархии лидер не всегда является доминантом. Например, у многих копытных роль лидера выполняют самки, в то время как доминирующее положение в стаде занимают самцы.
Стада с вожаком
В стадах с лидером координация поведения отдельных особей обеспечивается преимущественно подражанием. В более сложно организованных стадах с вожаком, доминирующая особь — вожак — принимает непосредственное участие в управлении стадом с помощью системы сигналов. Такие стада характерны для приматов, крупных хищников, некоторых куриных, китообразных, а также некоторых копытных.
Преимущества и недостатки стадного образа жизни
Стадный образ жизни имеет ряд преимуществ. В общем случае он позволяет всем членам стада эффективно пользоваться ресурсом, особенно если последний размещён кучно в пространстве. Стайный образ жизни и связанные с ним социальная организация у позволяют хищникам охотиться на более крупную добычу, чем они могли бы поодиночке. Именно потребность в охоте на крупного зверя выступает у волков в качестве основы для возникновения стай.
Стада в сельском хозяйстве
В сельском хозяйстве под стадом понимается искусственно отобранная группа сельскохозяйственных животных, сходных по ряду признаков. Стада формируются для выпаса откорма с учётом сложившихся традиционных технологий и методов современного животноводства. Обычно термин стадо употребляется в отношении молочного крупного рогатого скота и свиней, в отношении промышленного крупного рогатого скота применяется термин «гурт», по отношению к овцам и козам — «отара».
В узком смысле слово «табун» применяется к значительной партии лошадей, включающей несколько косяков, то есть отдельных семей, не менее 10—15 голов в каждом косяке. Табунное или косячное разведение лошадей до сих пор в большом ходу в южных и среднеазиатских степях, где простор пастбищ позволяет вести хозяйство подобным примитивным способом.
