Кускус (блюдо)
Кускус, кус-кус (араб. كسكس‎‎) — крупа (и блюдо из неё), магрибского или берберского происхождения. Как правило, кускус готовится на основе манной крупы из твёрдой пшеницы (Triticum durum). Иногда кускусом называют также крупы, изготовленные из других злаков, а также блюда из них. Диаметр крупинок — около 1 мм. По традиции кускус готовили женщины, но поскольку приготовление кускуса — очень трудоёмкий процесс, теперь производство кускуса механизировано.
Распространение
Кус-кус является одним из основных продуктов питания в Магрибе, в частности в Марокко, Алжире, Тунисе и Ливии. Также распространён в других частях Африки, во Франции, сицилийской провинции Трапани в Италии и некоторых регионах Ближнего Востока. Это самое популярное блюдо на севере Марокко.
Производство
Кускус производится из более мелкой манной крупы. Манная крупа сбрызгивается водой, затем из полученной массы формируются крупинки, которые потом обсыпаются сухой манкой или мукой, после чего просеиваются. Слишком маленькие крупинки, проходящие через сито, снова обсыпаются манкой, и т.д.
Приготовление
Кус-кус традиционно готовится на пару, и подаётся вместе с тушёными мясом и/или овощами. В западных странах распространён полуготовый кускус, который достаточно залить кипятком. Классический вариант — приправить готовый кус-кус соком лимона и украсить листьями свежей мяты. Еще есть кус-кус с приправами, в этом случае крупа желтого цвета.
Разновидности
Кус-кус с мясом (преимущественно бараниной и ягнятиной) распространён вдали от средиземноморского берега.
В прибрежных областях Магриба и на острове Джерба готовят кус-кус с рыбой и морепродуктами.
Нередко делают вегетарианский кус-кус с овощами.
Сладкий кус-кус с виноградом, сухофруктами, орехами называется масфуф.
