ICFPC'11 newbie. Part 2. Уминание снежного кома.
Предыдущая часть.
Проснувшись утром, я обнаружил почти готовый симулятор, а также придуманные "ленивые вычисления" - это было очень кстати. Собственно в разбирательстве с симулятором и его обсуждении прошло утро.
В середине дня gabriel_irk  пошел делать своего стратегического бота (надеюсь он сам расскажет про него), а я отправился делать оптимизированный построитель формул, который мог бы использовать уже построенные куски свои (при помощи get) и противника (при помощи copy) для более быстрого конструирования формул и реюза уже сконструированных. Алгоритм был выбран достаточно "в лоб" - получались все подформулы данной формулы (без повторений) и они искались у себя и противника. Параллельно с gabriel_irk договаривались об интерфейсе построителя и его стратегического бота, дабы можно было продолжать построение формулы при следующем вызове (или начинать ее строить сначала, если изменилось значение используемых слотов).
Конечно, этот повторитель не совсем то, что хотел получить от меня antilamer - он предполагал учитывать множественность путей ведущих к данной формуле, в этом случае иногда не нужно было бы начинать построение сначала при изменении слотов. Кроме того, меня справедливо раскритиковали за обилие апострофов в именах переменных и не самый понятный код.
Вечером появился antilamer и товарищи с противоположной стороны земного шара и мы опять попробовали созвониться - и опять связь была, мягко говоря, хреновой. Но кое что мы все же смогли обсудить.
После конференции мы все таки засабмитили простого игрока на тестовый сервер, но, к сожалению, он проигрывал из-за невалидного вывода - как потом выяснилось у них были не все нужные библиотеки.
А ночью к нам заглянул adept и повторил (я даже этим немного горд!) предложенную мной в "сумасшедших идеях" (это я в синке такой раздел писал) мысль о дереве поиска. Ну и вообще поддержал нас морально, мол вижу, переживаю за вас :) Впрочем, он же отверг мою идею о генетических алгоритмах для построения фиксированной формулы, странно аргументировав тем, что 100000 ходов мало для генетического алгоритма. Я подозреваю, что был просто неправильно понят, ибо не собирался зашивать генетический алгоритм в бота, а использовать его для нахождения оптимальной программы бота "без обратной связи" по фиксированной программе.
Чуть позже antilamer залил модуль преобразования из лямда-исчисления в SKI, что в будущем нам очень пригодилось.
Дальше я лег спать, ибо было уже ночь и печеньки кончились...
Продолжение следует...
