Звери-спортсмены
Возник у меня такой вопрос. Почему человеку нужно тренироваться, чтобы не превратиться в жирный тюфяк, а дикие звери примерно тех же массогабаритов, совершенно не тренируясь, в отличной форме? Медведь может развить скорость до 50 км/ч, но, думаю, никто не видел его регулярно тренирующимся в спринтерских забегах с привязанным сзади грузом. Волки бегают почти что сутками, причем не дожидаясь пика спортивной формы. Я уже не говорю об оленях. И лосях.
Есть правда один, возможно, контрпример (хотя это может быть просто байка). Рассказывают, что древний чукча убивал оленя ножом. Он просто долго за ним бежал, и олень, сильно притомившись, падал. Чукча к нему подходил, и... Но тренировался ли чукча для этого специально?
