Сон о Несторе Махно
Приснилось как-то мне недавно феерическое.
Махно не помер от ран и болезней в эмиграции в 1934 году, а дожил до времён Великой Отечественной. А я у него в штабе офицером.
И вот утро где-то под Симферополем, что в Крыму.
Нестор Иванович принимает парад пришедших к нему (вроде бы сдаваться, но с оружием и техникой!) ок 30 тысяч красноармейцев из-под осаждённого Севастополя (к моменту их прибытия сюда Севастополь уже взят немцами).
Над этим спектаклем болтается немецкий разведчик - "рама".
Нестор Махно приветствует пришедших, вскидывая руку в нацистском приветствии.
Чему, впрочем, ответом - совершенно гробовое молчание.
Эпизод два.
Ночь там же. Советские офицеры, пришедшие со стороны Керчи с несколькими разрозненными частями. Трое из них - передают слова "с самого верха": "Приказа мы такого отдать Вам не можем. Но если Вы окажетесь перед сложным выбором... Мы не будем возражать, если Вы придёте под командование товарища Махно и будете беспрекословно исполнять именно его приказы".
