Космический праздник
Сегодня 49 лет с того момента, как был сделан первый шаг на орбиту.
Был и второй потом - на Луну.
Я не знаю лучшего праздника этой эпохи.
Я искренне надеюсь и верю - человечество сделает ещё много шагов ВВЕРХ. Вопреки всему, что нас приземляет. Вопреки всем разделяющим нас границам, вероисповеданиям, национальностям и прочей мути перед лицом вечности и бесконечности мира.
Лучшее, что может сделать человечество в ближайшем будущем - это колонизация Марса. Без этого мы обречены. Без этого - нам осталось слишком мало времени. Никто не достанет нас из колыбели.
