Этот День Победы...
Сегодня народ расступался перед ветеранами... Хлопали, поздравляли...
Мало их осталось ведь.
И чуть позже, задумавшись о датах... О количестве лет... О том, что ведь и я видел времена, когда ветеранов на празднике было куда больше, и моложе они все были.
65 лет. Кто ушёл на войну в 16 и закончил её в 20 — тому же 85 уже. Всё меньше их. На 70-летие Победы не придётся ли по всей стране собирать. А потом и вообще останется их горстка, такая, что даже если на мавзолей их всех пригласить, то почти не потеснят новых хозяев жизни. А потом не останется. И вот уж тогда (если не случится раньше) от Дня Победы ничего, кроме даты, не останется. Испошлят всё. Ну разве что изменится что-то кардинально в лучшую сторону в этой стране.
А тут и френдлентой принесло: http://ch1973.livejournal.com/12141.html
Эх... видать, не почудилось мне...
