Рок-н-ролл в предверьи зимы
В последние дни осени случился у меня праздник рок-н-ролла.
Глядя в городе на плакаты юбилейного концерта "Алисы" (30 ноября), я решил, что давно не был на концертах, а вот на "Алисе" был ещё чуть ли не во студенчестве (а может, и в старшем классе школы?), душа просит действа, в общем, надо идти. Взял билеты. Кого бы позвать... Позвал Рамильку. Договорились...
И тут в субботу она мне звонит и тоже зовёт, в субботу, на "Крематорий". Не скажу, что я когда-либо фанател "Крематрием", но ряд их песен мне нравился и раньше, ну а тут ещё и такая компания... В общем, пошёл. И правильно сделал. В концертном виде "Крематорий" был великолепен, понравилось куда больше, чем ожидал. В общем, если бы не это приглашение, я бы и не знал, насколько хорош он, когда живьём. Огромное спасибо Рамильке за прилашение!
Ещё приятная мелочь - на конерте встретил Серёгу Зимина, под началом которого я какое-то время работал в "Ауриге". Приятно было встретить и перекинуться словом.
Ну а сегодня (ой, уже вчера) пошли на "Алису". Тут уж у Рамильки были странные ожидания на почве того, что в последние годы Костя Кинчев уж как-то много "философствует"... Но я обнадёжил её, что раз концерт юбилейный - то наверняка будет немало "старенького". И верно! "Алиса" прошлась (почти?) по всем альбомам, начиная с "Энергии" (поправили-напомнили, первой была "Доктор Франкенштейн", из "Нервной ночи", 1984 год), (почти?) хронологически последовательно. Два с половиной часа почти без перерыва. Силён же однако дядька Кинчев, в 50 лет так зажигать! (Жаль, только, из альбома "Стать севера" не спел "Жизнь струны". Впрочем, много хороших песен было за 25 лет группы "Алиса", всего в 2.5 часа не уместишь.)
Под конец, уйдя со сцены и дав фанатам несколько минут поскандировать: "Алиса!", "Костя!", "Мы вместе!" - вышли на две финальные песни. "Всё это рок-н-ролл", ну и конечно, самой последней - "Мы вместе".
Ух!
Вот так, под звуки рок-н-ролла и закончилась осень, и когда я оказался на пороге дома, на пороге мира появилась зима.
Так что, "пользуясь случаем", поздравляю всех с первым днём зимы!
Update: пойду-ка сделаю горячего чая с мёдом. Сегодняшнее громогласное "подпевание" не прошло для горла бесследно.
