Милошевич
Чего-то я не понял, что там мутят со смертью Милошевича. Где-то пишут, что "умер от остановки сердца", где-то -- "от остановки сердца в результате инфаркта миокарда". Где-то вообще говорят, не смогли установить причину смерти. Причем первые сообщения об "остановке сердца" и о том, что не смогли установить -- датированы одним днем. Короче, я ничего не понял. :)
Но есть еще один вариант: так называемая "рефлекторная остановка сердца". Такой диагноз ставится тогда, когда, грубо говоря, лежит здоровый человек и при вскрытии никаких видимых причин смерти не видно. Либо есть незначительные телесные повреждения в так называемых рефлексогенных зонах -- местах концентрации нервных путей. Это -- боковая поверхность шеи, солнечное сплетение, гортань и еще что-то. Вроде бы, еще при ударах по кончикам пальцев рук такое может произойти, но тут я уж совсем не уверен, а талмуд по судебной медицине куда-то протерялся.
Причем удары могут быть такие, от которых, казалось бы, ну никак не может такого случиться, скажем, один удар в грудь (подозреваю, в статье неточность и били все-таки в солнечное сплетение).
Зная склонность газет к домысливанию, можно предположить, что к "остановке сердца" они приделали данные о том, что покойный сердцем мучился, и дописали про инфаркт.
Хотя, скорее всего, это инфаркт и был. Это я так, для конспирологов пишу. :)
