Об уродах и о людях
Очерки barrosa по истории кинематографа я читаю давно и с интересом, даже несколько вопросов по ним сделал. А вчера меня моя любовь подвела.
Задается вопрос об актере, страдавшем заболеванием, вызывающим полную неподвижность позвоночника. В результате в одной из ролей у него была уникальная пластика, которую во всех римейках тщетно пытались воспроизвести. Назвать актера.
Первая, сильнейшая ассоциация, еще по ходу чтения вопроса: поднимающийся из гроба прямой, как линейка (с негнущейся спиной!), граф Дракула. Делюсь ассоциацией с командой. Команда впечатляется. После этого всю минуту обсуждаются по сути две вещи: играл ли классического Дракулу Бела Лугоши или Борис Карлофф (я кричу: "Нет! Точно не Карлофф!") и кто играл Орлока в "Носферату" (так и не вспомнили). Сдали, естественно, Лугоши. Оказалось, неподражаемая пластика с неподвижным позвоночником была... да, у Создания (оно же Чудовище). Правильный ответ - Борис Карлофф. М-мать вашу... Теперь вот вспоминаю, упоминал barros о такой детали или нет?
