Дать рекордам свои имена
А я опять про Хитли. Официально он лучший в канадской сборной по системе "гол плюс пас" - у него сейчас 42 очка, у предыдущего рекордсмена Айзермана было 39. Но... это только считая чемпионаты мира. А по сумме всех выступлений за национальную сборную (включая Кубок Канады, Олимпиады и Кубок мира) показатели иные: у Айзермана 50 очков, у Хитли всего 47. Так что, рекорд все еще у Айзермана? Как бы не так. У великого Гретцки - 82 очка (и это не считая игры в сборной НХЛ на Рандеву-87)! Вот до этого показателя Дэни еще расти и расти.
Но и рекорд Гретцки меркнет в сравнении с показателями советских бомбардиров: Макаров - 172 очка! Петров - 176! Михайлов - 180! Мальцев - 198 и, наконец, Харламов - 199 очков! Никому из нынешних звезд добраться до этих показателей не светит. Помимо гениальности Мальцева и Харламова, тому есть очень простая причина: они играли в советской сборной постоянно, год за годом, находясь при этом на пике формы. А что выходит теперь? Шансы хоккеиста сыграть за сборную находятся в почти линейной обратной зависимости с демонстрируемым им в этом сезоне классом игры. Потому что если он играет великолепно, то он: а) скорее всего играет в НХЛ, и б) его команда вряд ли вылетит из плэй-офф Кубка Стенли достаточно рано, чтобы он успел сыграть за сборную на ЧМ. Тот же Хитли блестяще провел прошлый сезон за Оттаву - а в результате дошел с ней до финала Кубка Стенли и ни в какую сборную не попал. Бывают исключения, конечно, потому что заштатную команду один гениальный игрок от вылета не спасет, но эти исключения не повторяются год за годом с одними и теми же игроками.
