Фестиваль языков 2010
31 октября в Москве состоится очередной Фестиваль языков.
В предварительном списке значится уже чуть больше 50 презентаций языков и дюжина тематических лекций.
Как всегда фест проходит в формате "А сейчас за 40 минут я вам расскажу всё самое интересное об этом языке".
Как всегда я тоже ввязался, буду организовывать работу волонтёров (хотя теперь мы с Леной уже не можем просиживать вечера на оргсобраних). Так что если у вас возникло навязчивое желание подежурить часок в гардеробе или нарезать бутерброды для фуршета, обращайтесь :)
Впрочем, буду рад вас видеть и по другую сторону гардеробной стойки :)
