шутки шутим
Читаю Лехе про неандертальского мальчика. Чтиво легкое и необременительное, однако, некоторое представление о реалиях дает. Дохожу до фразы: "Я - самый зацелованный мальчик Ледникового периода", набрасываюсь на своего ребенка и начинаю его зацеловывать. В качестве иллюстрации, так сказать. Где-то на пятидесятом поцелуе отрываюсь, чтобы посмотреть, охладел ли труп , а жив ли мальчик, и спрашиваю, ну как, чувствуешь себя самым зацелованным мальчиком во вселенной?
Леха, невинно приоткрыв глаз: "Я чувствую, что по мне прошло стадо мамонтов".
Вот такие наши мамонтячьи шалости вот и целуй после этого детей =)))
