Пластичность и развитие мозга
Прочитал на днях книгу Нормана Дойджа "Пластичность мозга: Потрясающие факты о том, как мысли способны менять структуру и функции нашего мозга". Захватывает и впечатляет, говоря "никогда не поздно меняться". :) Правда, задача построения ИИ выглядит после этой книги еще неприступнее...
Остались, впрочем, невыясненными (непонятыми мной) следующие вопросы:
1. В книге много говорится о том, что нейроны могут образовывать новые связи между собой, даже в преклонном возрасте. А что насчет образования новых нейронов (кроме гиппокампа и спинного мозга)? Что насчет залечивания повреждений мозга - нейроны то постоянно мрут?
2. По книге создается ощущение, что, несмотря на всю пластичность нашего мозга, его совокупная вычислительная мощность ограничена сверху. Неужели нет способа эту мощность увеличить? А то, к примеру, выучишь пару десятков иностранных языков и забудешь как дышать ;)
3. Как я понял, для развития мозга нужны именно новые занятия. То есть, освоив новую область, и продолжая в ней совершенствоваться, углубляясь, мозг не развиваешь?
4. Куда еще почитать/посмотреть по поводу устройства мозга более предметно и подробно?
UPD: Фильм, снятый по книге. На английском.
