крокодил не ловится =(
Диссер не пишется, совсем. Как включить мозги, точнее, левое полушарие, я не представляю.
Сейчас я более всего способна на организационные подвиги, напрмер, за 2 неполных недели перевела Леху в логопедический садик в нашем районе (кто понимает, тот понимает %( ). Теперь грущу, Эрмитажный садик был очень хороший, и мне было не жалко 1,5 часов на утреннюю поездку туда. Это мое такое грустное "спасибо" Матвиенке за перекрываемую набережную. Грустно, потому что откипело уже. Ну не могу я возить Леху 2-2,5 часа, это уже из области нереального. А всего-то разница между отличным и средним =(
Вообще, очень меня волнует вопрос, когда же снимут этот ходячий неадекват с поста? Поскольку ЖЖ посты индексируются поисковиками, специально напишу большими буквами, для рейтинга:
ДОЛОЙ МАТВИЕНКО!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Потому как последнее время ВСЕ ее затеи и телодвижения лишь портят мне жизнь:
1. Кукурузина испортит город, в котором я живу.
2. Неуборка снега - вообще без комментариев. Из дворов его никуда не убрали, а скоро оно все начнет таять. Получим Венецию, только без мостов и лодок.
3. Мысль о закрытии набережной посреди зимы - вообще грандиозна. Меня тупо заперли в моем районе. Если у вас нет вертолета или своего катера-ледокола, то сами вы дураки. Метро, кстати, тоже пополнится моими товарищами по несчастью, так что тесноту и давку на синей и желтой ветках можно прогнозировать смело.
4. Теперь мы решили бороться с рынками. Я правда не знаю, что там было на Хасанской, но при чем тут рынок на Старой деревне? Я оттуда, можно сказать, живу: фрукты, овощи, молочка, мясо хорошее, сыры, причем одних Российских 5-9 сортов. Она мне что, за свежими продуктами в свою пятерочку ходить предлагает? Да пусть сама оттуда попитается, тогда ее даже снимать не придется, сдохнет через неделю. Или мы обречены на выбор из 3-5 надоевших брендов с годовым сроком хранения, которые предлагаются сетями? В очередной раз здоровье нации не включает в себя заботу о здоровье моей семьи. Ведь ничего же даже не прошу, только не мешайте жить!
А до этого мы варварски боролись с гаражами, уже года четыре пустырь стоит никому не нужный, а параллельно сносили здания в историческом центре, а еще эта застройка уплотнительная... Зуб у меня на нее просто огромный.
Это я уже даже не ругаюсь, а сонно констатирую.
А вопрос про мозги-таки остается открытым. У меня срок до мая, а в голове пустота и гулкость.
