Шопинг. Разное прекрасно.
Савёловский рынок. Две забавных сценки.
1. Блондинка в розовом + папик. Хотят купить Canon EOS-500D для блондинки. В какой-то момент находят нужное - но оно НЕ РОЗОВОЕ ну или хотя бы красное. Менеджер, беседующий с папиком, тихом ахуе, папик тоже кисловат. Блондинка морщит носик. Я: - Вообще-то красный аппарат того же класса продаётся четырьмя киосками дальше по ряду. Pentax K-x. Советую заглянуть туда посмотреть.
После моей реплики покупатели удаляются в указанном направлении, менеджер смотрит сначала на меня очень волком, потом его лицо отчётливо просветляется - он посчитал, ГДЕ это - и осознал, что это гамазин его же фирмы.
2. Мама покупает девочке (лет 9-10, не более, милое такое создание) ноутбук. Мама знает примерно три характеристики агрегата: цвет, "большой" и "мощный". При этом из мамы изливается некий поток сознания, в котором встречается бредятина типа "безопасность", "не вредно ли" и т.п.
Менеджер терпеливо грузит маму. Однако девочка походя умудряется вовремя вставить в поток буквально три слова: "XP, Wifi, BlueTooth". Менеджер "ловит" эти слова и таки впаривает вполне приличную железку с XP (при том, что на витрине практически всё только с семёркой).
3. Есть смысл не только запоминать хорошие места и хороших продавцов, но и совершенно искренне благодарить их хотя бы раз (при следующем посещении рынка) за сделанную ранее удачную покупку. Буквально пара фраз. Не жалко.
