Security для ламеров
На моей домашней машине завелся какой-то гад, который через Internet Explorer всё время посылает запросы на internetsolution.ru. Firewall это безобразие пресекает, но, не смотря на установку всех критических обновлений, обезвредить источник заразы не удаётся. При этом для установки SP4 мне потребовалось скачать за один раз 38 мегабайт, для многих модемных пользователей это не очень просто.
И после этого кто-то всерьёз рекомендует Windows домашним пользователям? Нет, рекомендовать, конечно можно, но стоит на минуточку задуматься о последствиях. Можно, в целях безопасности, посоветовать домохозяйкам профилактически переставлять систему с нуля раз в месяц. Правда, придется критические обновления тоже переустанавливать, равно как и железяки специфические (для меня это модем, кабельный модем, TV-тюнер, сканер и фотоаппарат). Тут даже пират задумается о стоимости владения.
Принимаются советы, как ликвидировать гада, который живёт на моей машине:(
