Боевой маркетинг
Отличная запись доклада Андрея Себранта про Churn Rate, всем рекомендую. А теперь практические занятия.
Я являюсь абонентом Мегафона очень много лет, четыре активных телефона, счета сейчас больше 1000 рублей в месяц. Хорошо, что заметили, что у Вероники что-то не то с гудком. Разобрался через Сервис-гид, что деньги списываются. За 23 минуты 53 секунды на линии выяснили, что 29 октября ребёнку пришла пришла SMS с номера 0770 «Вы подписались на услугу Замени гудок. Ваш пароль w2e3r4» и с этого момента начали списывать 2 рубля в день. Итого 38 рублей мне обещали вернуть на счёт.
Чувствую, что МегаФон заботиться о моей лояльности.
