Почему грустит HR
Не секрет, что у нас тут в отрасли случился небольшой кризис и немного не хватает программистов. При этом все хотят, чтобы эти программисты умели делать что-то работающее, а не просто бились головой о клавиатуру. Обычно руководство идёт по самому тривиальному пути и предлагает своим сотрудникам бонус за привод друга.
Увы, работает это плохо: потенциальному новому сотруднику глубоко наплевать, сколько дадут за его голову, разве что какие-то негативные ассоциации могут возникнуть. Зато информация о любой компании легко доступна хотя бы через поиск по блогам и социальные сети. Если сотрудники вашей компании любят рассказывать, как хорошо выпить пиво «Балтика» после 16-часового аврала, то можете не пытаться никого убеждать, что у вас отлаженные процессы и растущая зарплата.
Сейчас уже не достаточно написать хороший текст вакансии и произвести приятное впечатление на собеседовании, чтобы люди к вам тянулись, нужно заботиться об уже имеющихся сотрудниках, чтобы они были довольны жизнью и дружелюбны.
