Спички детям не игрушка
Щелковское шоссе, час ночи. Скорость около 120, обгоняю машину, нажимаю на газ и чувствую отчетливый запах гари. "Альфа-Ромео сосет" подумал Штирлиц и стал принюхиваться, пытаясь определить, мотор это или резина. Тут вижу идущую впереди машину (жигули-четверка) из которой вылетает бычок и падает на асфальт, разбрызгивая искры. "Вот из-за таких вот мудаков и происходят всякие неприятности" подумал еще раз Штирлиц, сбрасывая газ и вспоминая где у него лежит огнетушитель. Из четверки вылетает еще один бычок, потом еще один, и еще, Штирлиц понимает что для небольшого автомобиля там слишком много курящих, и тут до него доходит что это не бычки, это сама четверка горит, но при этом спокойно продолжает ехать. Штирлиц подтыкает третью, нажимает на газ и яростно моргая дальним прижимает четверку к обочине.
Выскакиваю с воплем "у тебя машина горит!", оттуда вылезает молодой парень и (не глуша мотор) задумчиво смотрит на капот, из-под которого валит дым. Оказывается он забыл там тряпку, которая упала на выпускной коллектор и загорелась.
Потушили. Напоследок парень опять задумчиво сказал "да, я уже собирался останавливаться, запах был какой-то странный". Это при том что в 50 метрах позади у меня было ощущение что горит моя собственная машина.
Наверное если бы я его не остановил, он так же задумчиво и сгорел бы заживо, думая что запах какой-то странный, глаза слезятся и кожа лопается.
