Herbst II
Ботанический сад на Проспекте Мира, Аптекарский огород МГУ, интересное и очень красивое место. Сад, скрытый от шумной улицы высокими сталинскими зданиями и двухэтажными ресторанчиками, спрятанное от внешнего взгляда спокойное и несуетливое место, в котором ты оказываешься, свернув от оживлённого движения города. А ведь здесь обитает самое старое живое существо в центральной части Москвы – огромная древняя Ива, возрастом уже более трёхсот лет, притом что для ив вообще нехарактерен такой возраст, их древесина очень нежная и уже, как правило, к сотне лет дерево погибает, разрушенное и съеденное грибами. 300 лет назад, когда создавался этот сад, она уже росла здесь, и теперь это самое старое дерево в этой части города. Есть ещё дубы в Коломенском, дубы которым сейчас по 400 лет, но в те времена Коломенское ещё было далёким Подмосковьем…
Осень уже вступила в свои права. Лимонно-жёлтые ясени, канареечного цвета липы, начинающие осыпаться звездопадом берёзы, резные вязы, загорелые дубы и огненные клёны – кругом потрясающее разнообразие тёплых оттенков. Город в это время волшебен.
