aot.ru
Обновил свой порт библиотек aot.ru на autotools. Теперь оно ставится в виде одной библиотеки и ставится очень просто (всего одно ./configure && make && make install). Выкладывать порт целиком не буду (он имеет размер 14 мегабайтов), выложу только скрипт, который создает порт из оригинальных исходников. Достаточно скачать все файлы с aot.ru, поместить их в один каталог, и запустить скрипт, передав ему путь до этого каталога в качестве первого параметра. Получится тарболл с исходниками, который можно просто поставить.
