"География 9 на 13..." (с)
Так уж получилось, что пишу я сюда редко, если не сказать, что не пишу совсем. А жизнь, надо сказать, на месте не стоит. Так что, разложив по хронологческим полочкам события этого года, можно и накалякать чего-нибудь.
Пожалуй, начать можно с географических передвижений. Первый пунктом будет Сибирь. Хорошя моя, морозная и неласковая, но любимая всей душой. После очредного "минус сорок два" за окном, да и по причине полнейшего барака в голове (кстати, почему люди, которые хотят упорядочить мой мозговой бардак, хронически его только увеличивают?..), было решено - "надо валить". Итого - 26-го декабря прошлого года я радостно покинула гостеприимные сибирские просторы и направилась на Урал.
В родном Свердлобурге минус сорока двух, конечно, не было. Зато был срач и междоусобное свино между моими друзьями. Но ничего, люди взрослые - тут я им явно не помощник. Приехав под светлый праздник Новый Год я наивно полагала, что найду работу и осяду на исторической родине, но не тут-то было. Расслабится не получилось - приехал Ленин. И вот я уже обнаружила себя выполняющей Уральский Круг Почёта (Сарафаново-Екатеринбург-Курган-Тюмень-Екатеринбург-Челябинск) перед незамедлительным покиданием родного края. А дальше мы стройным клином ушли на Москву.
Никогда не ищи работу! Она сама тебя найдёт. С этим высказыванием можно спорить, но переубедить меня не получится.. Так и в этот раз, Есть работа? значит есть и немного денег. Есть деньги? Значит и жильё есть. И вот именно сегодня можно мне сказать - с новосельем!
Так что, жизнь моя и на вид не стоит на месте, а уж что в голове происходит...
