Неопубликованные интервью
Готовился к лекции в ДонНТУ и интервью с Олегом Измайловым - для чего поднял почтовые архивы со старыми интервью, тексты которых не были напечатаны. Получалось, что журналисты опрашивали нескольких участников, а потом на основе ответов писали обзорные статьи, среди которых моих ответов уже не было. Я подумал: чего добру пропадать - опубликую здесь.
Статья поновее: * Интервью журналу "Фокус", 2011 год
В опубликованный вариант Евгения Даниленко «С миру по WIKI: Википедия на украинском языке вошла в 15 крупнейших онлайн-энциклопедий» // Журнал «Фокус», Украина. — 2011. — № 10 (223) попала только моя фотография :)
Посмотреть на Яндекс.Фотках
И старые: * Интервью "Новым известиям", 2008 год * "Интервью "Ведомостям", 2006 год
