Слоники-то, а?!
Аэрофлот жжот. Покупал билет, решил воспользоваться как большой новомодным интернет бронированием. Воспользовался, получил номер брони, поехал в кассу выкупать. В кассе называют цену на полтан евро больше и ничем помочь не могут, "у нас в компьютере так написано". Смысла препираться нет, заплатил, получил билет, поехал домой и накатал кляузу Ерофлоту в его "открытую линию". Офигеть, приходит через пару дней ответ - извините, то да сё, система у нас на соплях, не всегда стыкуется, разработчику поставлено на вид, извините нас еще раз. Ну, нормальная реакция, совсем customer oriented компания ради поддержания реноме откатила бы полтан, с них бы не убыло, но тем не менее все равно четкая четверка. Сегодня с утра приходит уже не официальное письмо, а явно наколенного написания емейл от какого-то специалиста отдела продаж из Шереметьево-2 с предложением явицца в кассу и получить причитающийся полтан. Ну прям ваще. На 5+ впрочем не тянет, потому что на 5+ надо было бы откатить полтан на карточку обратно, а не кэшом в окошке отдавать :-)
