покатушка
завтра группа энтузиастов собирается доехать на велах своим ходом до форта Ино и там полазить. Далее (наверно) предполагается подняться от устья реки Рощинка до собсно Рощино, заценив по дороге кусочек Vammelsuu линни VT, а также "заказник Линдуловская лиственничная роща" и еще кусочек VT.
Еще возможна попытка залезть в кусочек КаУР в районе сестрорецка.
Общий километраж, порядка 90км от центра города, если обратно на электричке из рощино-зеленогорска. Если все своим ходом, то кхекхе не боле 200, если с осмотром достопримечательностей это вообще можно за день сделать )
Направление поездки выбиралось из соображений удобного выезда из города --- по кр мере от парка зоолетия до лисьего носа и от чуть ли не сестрорецка до ушково можно ехать по "велодорожке".
Ежели чувствуете в себе достаточную физ подготвоку --- присоединяйтесь пожалуйста )
