Эволюция программиста на php
Кажется, можно выделить эволюционные ступени развития программиста веб-приложений на LAMP, т.е. простейшем скриптовом языке и БД
0. Движки гостевых и форумов.
Проблемы: а) Оптимизация двойных кавычек б) Magic quotes, sql-инъекции, экранирование переменных при выводе в) спор нрмально ли использование HTML кода в теле скрипта. (contra: шаблонизаторы отстой, медленно, все хорошо когда в одном скрипте)
Императив: [за ночь/выходные/месяц] напишем мега шаблонизатор и программирование сведется к верстке с параметрами
1. CMS — контент страниц сайта можно править пользователю, который не знает HTML
Проблемы а) Где и как экранировать при выводе введенные пользователем поля. б) загрузка и вставка картинок в) SQL дерево г) Поиск по сайту
Императив: а) [за ночь/выходные/месяц] напишем мега модульную cms, разработка сведется к выставлению параметров и изредка разработку модулей б) Купите коробучную CMS, зачем вам наколеночная самописка, у нас уже потрачено куча человекочасов, зачем их тратить еще раз. в) "Купите нашу CMS и программист вам больше не понадобится", перетекающее в "программисты! вы нам нужны, продвигайте нашу CMS своим клиентам
2. CMF
Проблемы а) А что это на самом деле за буквы MVC? То, что у меня в классе myForm это M? или С? Ой нет, да там вообще все намешано.... омг.... б) ORM — ересь или рулез? Не увязнуть в разработке ОРМ в) web 2.0 и AJAX
Императив: а) [за ночь/выходные/месяц] напишем мега cmf, мы же умные, да и чего там писать! б) требование заказчика использовать что-то известное бесплатное вместо своего в) переделанное известное все равно либо не гибкое, либо очень сильно переделанное....
Что будет в следующем витке эволюции?
