Агрессивная вода
Агрессивная вода — вода, способная растворять горные породы, геологический термин, обозначающий воду, разрушающую такие материалы, как бетон, металлы и камень. Подобные свойства воде придают примеси, активно взаимодействующие с самыми разными веществами - кислоты (углекислота), щёлочи, растворённые соли (сульфаты), активные газы (кислород, хлор).
Для различных сооружений и механизмов, сделанных из металла, наличие агрессивных анионов, например Cl− в воде, их окружающей, сокращает срок их срок работы из-за коррозии и растрескивания.
