Эфиопская малая раса
Эфиопская малая раса (эфиопская антропологическая группа) — раса с переходными чертами, имеющая признаки негроидной расы и некоторые европеоидные черты. Происхождение расы в настоящие время остатется спорным.
К эфиопской расе относят народы северо-восточной части Африки, территории Сомалийского полуострова, Эфиопии и прилегающих к ним стран. Также часть населения юга Аравийского полуострова можно отнести к эфиопской группе. Представляют эфиопскую группу народы амхара, тигре, гураге, оромо, сомали, данакиль, беджа и др.
Характерные признаки
Несмотря на то, что эфиопская раса имеет сходство с негроидной расой, по строению лицевого скелета эфиопская группа отличается от неё. Цвет кожи хоть и коричневый с красноватым оттенком, но, как правило, светлее, чем у негритянских народов, хотя некоторые группы эфиопской расы обладают одними из наиболее тёмных в мире оттенками кожи. Вьющиеся волосы обычно не достигают характерной для негров курчавости, полные губы не настолько вздутые, как у представителей негроидной расы. Также для этой расы характерно отсутствие выраженного прогнатизма, очень узкое (около 130 мм) и довольно высокое лицо (долихокефалия), прямой лоб и слабо развитые надбровные дуги, средний и высокий рост.
Происхождение
О происхождении эфиопской расы нет единого мнения. По одной из версий, она является результатом смешения европеоидной и негроидной рас, по другим — является родоначальницей и негроидной, и европеоидной рас или формой негроидной расы, развившей конвергентное сходство с европеоидной. Палеоантропологические исследования указывают на то, что эфиопская раса сформировалась в раннем неолите на территории Восточной Африки. Скорее всего, антропологические особенности негроидных типов Восточной Африки формировались под влиянием первоначальных форм эфиопской расы.
