История Ярославской области
Ярославский край был заселён уже в конце позднего палеолита (около 20—13 тысяч лет до н. э.) после отступления последнего ледника, когда его территория была покрыта приледнековой тундрой, на которой паслись стада мамонтов. Единственным известным памятником той поры на территории области является стоянка около Углича у села Золоторучье.
В мезолите (12—5 тысяч лет до н. э.) на территории края покрылась лесами, в которых обитали первобытные охотники бутовской и иеневской культуры, овладевшие технологиями лука и стрел. В дальнейшем эти племена эволюционировали в верхневолжскую неолитическую культуру.
В неолите (5—3 тысячи лет до н. э.) местных кроманьонцев потеснили лаппоидные охотниче-рыболовецкие племена так называемой культуры ямочно-гребенчатой керамики. В Ярославском крае обнаружены сотни стоянок этой эпохи.
В начале II тысячелетия до н. э. (бронзовый век) из Среднего Приднепровья сюда вторглись скотоводческие племена, которые подчинили неолитические племена и частично смешались с ними, они получили название фатьяновских, самый большой из найденных в дальнейшем могильников на территории области — Волосово-Даниловский близ деревни Волосово (станция Догадцево), где археолог Д. А. Крайнов в 1962—1970 раскопал около 170 погребений. Фатьяновцев сменяют иранские народы Абашевской культуры
С середины I тысячелетия до н. э. до середины I тысячелетия н. э. край заселяли так называемые дьяковские племена, умевшие обрабатывать железо, занимавшиеся скотоводством и подсечным земледелием, а также рыбной ловлей и охотой. Во второй половине I тысячелетия н. э. территория края заселяется финно-угорским народом меря. Раскопано несколько мерянских городищ (укреплённое поселение) и селищ (неукреплённое), это были центры ремесла и торговли: Сарское городище на реке Саре, впадающей в озеро Неро, городище у Грехова ручья, впадающего в Волгу в 7 км от Углича, Попадьинское (около дома отдыха «Красный холм») (в 20 км от Ярославля), Клещино на Плещеевом озере и другие. В IX—X веке Верхнее Поволжье начинает мирно заселяться славянами, это были представители ильменских словен и кривичей, они постепенно смешивались с мерянами.
Древнерусский период
Ярославщина относится к ядру русских земель. Первым русским городом на её территории был Ростов, который упоминается в летописи уже в 862 году. Когда в 882 году столица русских земель сместилась в Киев, Ростов превратился в административный центр Северо-Восточной Руси (Ростовское княжество). Среди известных ростовских князей были Борис (один из первых русских святых) и Ярослав Мудрый, построивший в 1010 году город Ярославль. Из Ростова происходил былинный богатырь Алеша Попович. В 991 году (всего через три года после Крещения Руси) Ростов стал центром епархии, что подтверждало высокий статус города. Однако на Ярославщине христианство приживалось с трудом. В 1071 году здесь вспыхнуло Антихристианское восстание, во время которого был убит Леонтий Ростовский.
Удельное время
Со второй половины XI века на Руси усиливаются центробежные тенденции. С 1054 года по завещанию Ярослава Мудрого Ростов, наряду с другими городами Северо-Восточной Руси, стал владением его сына, переяславского князя Всеволода Ярославича, куда тот посылал наместников. В XII веке Ростовской землей правил Юрий Долгорукий. В 1125 году он перенёс столицу княжества в Суздаль (Владимирская область) — с тех пор политическая роль Ростова постоянно уменьшалась. Во время правления Юрия впервые упоминается в 1148 году Углич (по местной летописи известен с 937 года), в 1152 году им строится Переяславль (Залесский) на Плещеевом озере близ древнего Клещина, во второй половине XIII века был основан город Романов.
В 1155 году сын Юрия Долгорукого Андрей Боголюбский перенес резиденцию во Владимир, с этого времени Ярославщиной управляли владимирские князья. Однако в начале XIII века на удельные княжества распалась и Владимирское княжество. На территории Ярославщины располагаются центры четырех княжеств.
Переславское княжество в 1175 году учреждает Всеволод Большое Гнездо. Его преемником становится сын Ярослав - отец Александра Невского, дед первого удельного московского князя Дмитрия и прадед Ивана Калиты (Иван I), от которого отсчитывают свой счет московские цари.
Ростовское княжество в 1207 году создает его сын Константин Всеволодович, однако после кровопролитной липицкой битвы ему удается стать владимирским князем (Ростов он уступил своему сыну Василько).
Угличское княжество в 1216 году достается сыну Константина Владимиру
Ярославское княжество достается другому сыну Константину Всеволоду.
Татаро-монгольское иго
В феврале 1238 года Северо-Восточная Русь была разорена во время татаро-монгольское нашествия. Переславль оборонялся 5 дней, почти все его жители погибли, Ростов и Углич сдались без боя, но тоже были разрушены, хотя и в меньшей степени, об обороне Ярославля ничего не известно, но он тоже был разрушен. 4 марта 1238 года отряд темника Бурундая столкнулся с русским войском на реке Сить; русские войска были разбиты наголову. Так началась зависимость Северо-Восточной Руси от Золотой Орды. Во второй половине XIII и в начале XIV века города Северо-Восточной Руси не раз подвергались разорению от ордынцев. 1257 году произошла Битва на Туговой горе. «Призыванием» монголо-татар сопровождались и междоусобицы русских князей. Ярославская рать под командованием князя Василия участвовала в Куликовской битве, вдохновителем которой был местный святой Сергий Радонежский.
Подчинение Москве
В 1302 году Переславское княжество присоединяется к Москве. В 1463 году территория Ярославской области мирно вошла в состав Великого княжества Московского. Бывшие княжества, преобразовываясь в уезды, после этого управлялись московскими наместниками или воеводами, иногда выдавались в кормление пришлым князьям. В 1538 году был основан город Любим. После создания Архангельска, Ярославль стал важным перевалочным пунктом на пути из Москвы к северному порту.
Территория Ярославской области сильно пострадала во время Смутного времени, население было разорено, многие погибли или бежали; особенно тяжёлый урон был нанесён Ростову и Ярославлю. Дважды в апреле 1609 и в декабре 1615 года по области смерчем проносились отряды пана Лисовского. С апреля по июль 1612 года в Ярославле стояло Второе ополчение, откуда оно двинулось на юг, освобождать Москву от поляков. В Ярославле окончательно определился и состав правительства — «Совета всея земли». В марте 1614 года казаки атамана Баловня разоряли Пошехонский уезд. В ноябре того же года из Ярославля на подавление мятежа выступила рать воеводы Валуева. В сентябре 1618 года гетман Сагайдачный со своим огромным казачьим войском прошелся по Ярославщине, действуя по приказу польского королевича Владислава.
В 1692 году под начало ярославского воеводы переходят Ростов и Переславль. Накануне петровских преобразований в Ростове создается Славяно-греко-латинская школа в Ростове и почтовое сообщение с Москвой и Архангельском.
Имперский период
В 1708—1710 годах Российское государство было разделено на 8 губерний: Ярославль, Углич, Романов вошли в Санкт-Петербургскую губернию, а Переславль, Ростов и Любим — в Московскую. В 1719 году появилось деление на 45 (позднее 50) провинций — на территории современной Ярославской области находились Ярославская и Угличская провинции Санкт-Петербургской губернии и Переславская и Костромская провинции Московской губернии. Провинции делились на 5 дистриктов. В 1727 году дистрикты были переименованы в уезды, тогда же Ярославская и Угличская провинции перешли в Московскую губернию. В 1777 году в результате губернской реформы на основе большей части Ярославской, Угличской, меньшей части Костромской провинции было образовано Ярославское наместничество (Ярославская губерния), которое разделялось на 12 уездов. Центрами пяти уездов стали старые города: Ярославль, Ростов, Углич, Романов, Любим. Так как центром уезда обязательно должен был быть город, соответствующий статус был присвоен следующим населённым пунктам: посад Молога — город Молога, Рыбная слобода — город Рыбной (позднее Рыбинск), Борисоглебская слобода — город Борисоглебск, село Пертома — город Пошехонье, село Мышкино — город Мышкин, село Даниловское — город Данилов, село Петровское — город Петровск. Все города получили новые гербы и первые регулярные планы застройки. В 1786 году кафедра Ростовской епархии (с тех пор это Ярославская и Ростовская епархия) была перенесена из Ростова в Ярославль. В 1796 году упразднены наместничества, основной административной-территориальной единицей стали губернии; в Ярославской губернии были изменено число уездов до 10.
Вестернизация привела к появлению театров (Российский академический театр драмы им. Ф. Волкова), музеев (Музей при Ярославском естественно-историческом обществе) и учебных заведений как светской (Ярославский государственный педагогический университет имени К. Д. Ушинского, Демидовский юридический лицей), так и духовной направленности (Угличское духовное училище). На основе синтеза западных и местных традиций создаются народные промыслы (финифть). Вместе с тем меры правительства приводили к сопротивлению, которое приобретало религиозные формы (Бегуны).
В XIX-ХХ веке в Ярославском крае происходит первичная индустриализация. В 1850 году создается Ярославская табачная фабрика. В 1879 году при участии Менделеева создается Ярославский нефтеперерабатывающий завод. В 1870 году железная дорога соединяет Ярославль с Москвой, а в 1872 году - с Вологдой. Появилась местная периодическая печать (газета Северный край и журнал Дубинушка). В 1916 году русский промышленник В. А. Лебедевым в рамках правительственной программы создания в России автомобильной промышленности создает Ярославский моторный завод. Развивается промышленность и в Рыбинске (Русское Рено, Рыбинский завод полиграфических машин). Появился общественный транспорт (Ростовская конка).
Советский период
Перед Войной
Во время Гражданской войн активных боевых действий на территории края не велось за исключением Ярославского и Рыбинского восстаний, нанёсших тяжёлый урон этим городам. Во время Гражданской войны и в последующие годы формировались новые органы власти, неоднократно менялось административно-территориальное деление края. Так, в 1921—1923 годах существовала Рыбинская губерния, в 1929 году была упразднена Ярославская губерния, в 1929—1930 годах на её месте существовали Ярославский и Рыбинский округа Ивановской промышленной области, в 1930 году их территории отошли под прямое управление администрации промышленной области.
11 марта 1936 года Ивановская промышленная область была разделена и образована Ярославская область из 36 районов и 15 городов, в том числе 3 городов областного подчинения — Ярославль, Рыбинск и Кострома. В состав области вошла территория бывших Ярославской губернии (без восточной части Ростовского уезда), значительная часть Костромской губернии и Переславский уезд Владимирской губернии. Территория составила 62 тысячи км², а население — 2,1 млн человек. В 1944 году из Ярославской была выделена Костромская область. У Ярославской области осталась территория в 36,4 тысяч км², которая с тех пор практически не изменялась.
В первые годы советской власти на Ярославщине усиленно проводится индустриализация. Модернизируются старые заводы и создаются новые. Развивается химическая промышленность (Ярославский резино-асбестовый комбинат, СК-1). В целях удовлетворения возрастающих потребностей в электричестве в 1935 году начинается строительство Рыбинской ГЭС, которая привела к появлению на Волге обширного Рыбинского водохранилища и затоплению города Мологи. Строительство велось силами заключённых Волголага. В 1930-е годы были проведены коллективизация сельского хозяйства и «раскулачивание». К весне 1941 года было образовано около 3500 колхозов. Накануне Великой Отечественной войны Ярославская область была одной из наиболее промышленно развитых в Центральной России. На конец 1936 года имелось 587 крупных промышленных предприятий, на которых работало более 200 тысяч человек. Большая часть промышленности была сконцентрирована в трёх крупнейших городах: Ярославль — 53 %, Рыбинск — 17 %, Кострома — 11 % объёма производства. В 1940—1941 годы были построены важнейшие для области дороги Ярославль — Рыбинск и Ярославль — Кострома. Темпы роста промышленного производства были существенно выше, чем в соседних регионах и превышали средние темпы роста по стране.
Наряду с индустриализацией происходила и культурная революция, увеличилось количество школ и выпуск газет. В целях совершенствования идеологической обработки масс создаются учреждения культуры: Ярославский театр кукол и Ярославская областная филармония. Вместе с тем, закрываются православные храмы, их помещения стали использоваться под хозяйственные нужды, сворачиваются реставрационные работы.
С 1924 года единственным вузом области был педагогический институт. В 1931 году в Ярославле были открыты вечерний металловтуз и отделение Ленинградского института инженеров железнодорожного транспорта. В 1930-х годах работала Высшая коммунистическая сельскохозяйственная школа. В 1932 году был открыт Рыбинский авиационный институт им. С. Орджоникидзе, эвакуированный в Уфу в годы войны. В 1943 году в областном центре был открыт медицинский институт, в 1944 году — технологический институт резиновой промышленности и сельскохозяйственный институт, вечерний Институт марксизма-ленинизма. С 1918 по 1975 год на территории области было осуждено по политическим мотивам 18 155 человек, из них расстреляно — 2219 человек. Эти цифры не включают необоснованно раскулаченных, административно высланных и членов их семей. В 1937—1938 годах в области было репрессировано 544 руководящих работника областного масштаба, в том числе более 40 руководителей горкомов и райкомов партии, 166 директоров промышленных предприятий, около 40 руководителей и преподавателей учебных заведений; в эти годы было расстреляно 1660 человек, в том числе 423 рабочих, 246 крестьян и 256 служащих.
В период Войны
Во время Великой Отечественной войны более полумиллиона жителей Ярославской области отправились на фронт, погибло свыше 200 тысяч человек (приблизительно каждый десятый житель области). Осенью 1941 года — зимой 1942 года существовала реальная угроза вторжения врага на территорию области; в ней строились два рубежа обороны общей протяжённостью 780 км, часть стратегических предприятий была эвакуирована, велась подготовка к сопротивлению. В 1941—1943 годах область подвергалась бомбардировкам, наиболее разрушительные из которых произошли в ночи на 10 и 21 июня 1943 года. Ярославская область приняла около 0,4 млн раненых и около 0,3 млн эвакуированных. Народное хозяйство быстро перестроилось на военный лад и стало важной частью оборонного производства страны. В 1942 году в Ярославле открылся военный аэродром Дядьково. За 1940—1944 годы годовой объём промышленного производства вырос на 12,2 %, область поставляла фронту около 760 видов оборонной продукции. Ярославская область, ранее ввозившая более половины потребляемого продовольствия, в 1943—1945 годах сама обеспечивала себя всеми продуктами питания.
После Войны
В годы IV пятилетки (1946—1950) в области реконструировалось и возводилось 15 промышленных объектов, на предприятиях проводилась конверсия военного производства, было завершено строительство Рыбинской ГЭС и наполнение Рыбинского водохранилища, построены Угличский часовой завод, Рыбинский кабельный завод, Рыбинский завод гидромеханизации, механический завод Волгостроя, Рыбинский электротехнический завод, Семибратовский завод газоочистительной аппаратуры. К концу досрочно выполненной пятилетки промышленность области превзошла уровень 1940 года на 46 %. В 1950 году в деревне прошло укрупнение колхозов — из 3890 было создано 962. Началась электрификация деревни путём строительства маломощных примитивных электростанций.
В 1957 году появилось телевидение и футбольный клуб «Шинник». В 1960-е годы в области начали производить Пошехонский сыр. На берегах Волги заиграл джаз. В 1990 году был создан Ярсоцбанк.
Современность
Первым губернатором Ярославской области стал Анатолий Лисицын. В 1990-е появился региональный бренд Ярпиво. Усилилась мусульманская диаспора. Начали проводиться рок-фестивали (Доброфест), появились готы. Вместе с тем, обозначились и негативные явления. Жителей Ярославской области потрясло Ритуальное убийство в Ярославле, совершенное сатанистами. Население области медленно начало вымирать. На смену местным жителям стали приезжать мигранты из Армении и Киргизии.
В 2006 году Ярославская область лидировала по количеству интернетизированных школ. Также в области стартовал проект по присвоению регионом сказочного персонажа. В Кукобое живет Баба-яга, в Ростове - Алеша Попович и Емеля с щукой, в Переславле - царь Берендей, в Мышкине – Мышка-норушка, в Рыбинском районе - Курочка Ряба, в Пошехонье - Водяной. Ну и здесь же, в Переславских лесах, находится самое сказочное место - Тридевятое царство.
