Военное присутствие Антанты на Украине
Военное присутствие Антанты на Украине — присутствие войск Антанты на территории Украины в 1918—1919 годах. Имела ограниченный характер и хотя была важным фактором в политической ситуации, не имела ключевого значения в событиях того времени.
История событий
Решение большевиками гражданской войны на территории бывшей Российской империи, в том числе на Украине, противогетманское восстания 1918 года, революции в Австро-Венгрии и Германии сделали конце 1918 Центральную и Восточную Европу зоной чрезвычайной военной напряженности, которая могла перекинуться на Западную Европу. Потенциальная опасность заставила страны Антанты применить превентивные меры по стабилизации ситуации в Восточной Европе, прежде всего на территороии Российской империи. Именно об этом говорилось в декларации, опубликованной в конце ноября 1918 года в одесской прессе от имени стран Антанты. В частности, в ней провозглашалось, что страны Антанты «подтверждают свою непоколебимую волю» поддержать порядок на Южной России и что эта «непоколебимая воля в ближайшем времени будет поддержана вооруженной силой в таком количестве, как того требуют обстоятельства».
Еще в декабре 1917 года Великобритания и Франция разделили территорию Россию на сферы влияния. Украина попала в зону французской ответственности. В сентябре 1918 года премьер-министр Франции Ж. Клемансо утвердил план установления военного контроля над северо-черноморскими портами. 23 ноября 1918 первый антантовские десанты высадились в Севастополе, 2 декабря в Одессу прибыл французский линейный корабль «Мирабо». В середине декабря в Одессе началась высадка пятнадцатитысячным военного десанта Антанты, который заставил войска Украинской Народной Республики покинуть город.
13 января 1919 в Одессе расположился штаб французской десантной дивизии. Ее командир генерал д’Ансельм потребовал от украинских войск разблокировать район вокруг Одессы и отойти на линию Тирасполь-Бирзула-Вознесенск-Николаев-Херсон. В конце января в начале февраля 1919 года войска Антанты взяли под свой контроль Херсон и Николаев. Генерал д’Ансельм издал приказ, в котором объявил: «Франция и союзники пришли в Россию, чтобы дать возможность всем факторам доброй воли и патриотизма восстановить порядок в крае».
Французские военные представители пытались разобраться в сложном конгломерате местных политических группировок, не допускать единоличного укрепления какого из них. Однако они не скрывали и своей антибольшевистской предвзятости и приверженности идее сохранения «единой и неделимой России». Последнее не могло не сказаться отрицательно на украинском-французски диалоге в феврале-марте 1919. Французская позиция сводилась к семи пунктов:
1.  Юг бывшей Российской империи делился на две части. Первая — в нее входили Киевская, Волынская, Подольская, Полтавская, Черниговская и частично Харьковская губернии — отводилась под управление Директории УНР. Вторая — Южнорусский край — отводилась под управление специально созданной Антантой российской Директории, в которую приобщался представитель Добровольческой армии.
2.  Весь Край оккупируется французскими войсками.
3.  Власти обеих Директорий распространялась только на гражданские формы жизни.
4.  Создавался единый антибольшевистского фронт во главе с французским командованием.
5.  Имели организовываться смешанные французско-украинский и французско-российские военные подразделения.
6.  Обе Директории обязывали провести аграрную реформу, которая предусматривала, в частности, обязательный выкуп крупных имений и сохранение частной собственности на малые и средние поместья.
7.  Французы должны были осуществлять управление финансами и железными дорогами.
Дополнительно французские представители настаивали на персональных изменениях в руководстве УНР. Этот план не нашёл понимания ни у Директории УНР, ни у высшего командования Добровольческой армии.
В началу весны 1919 года Антанта приняла политическое решение не вступать в широкомасштабные военные действия на Юге России. В марте, под давлением частей Красной армии, которые состояли преимущественно из перешедших на сторону большевиков повстанческих отрядов бывшего командира Армии УНР Н. А. Григорьева, объединённые силы союзников оставили Херсон и Николаев, а в начале апреля (4 — 7 апреля 1919) из Одессы были эвакуированы все их войска. Решение об оставлении Одессы было одобрено Советом пяти Парижской мирной конференции. Большинство антантовского десанта была передислоцирована в Румынию. Точечный характер дислокации войск Антанты, их относительная малочисленность, пассивная форма собственно военного участия войск Антанты не дают оснований говорить о значимой роли военной интервенции Антанты в Гражданскую войну в России, как то изображала советская историография.
