OpenStreetMap
Последнее время я совсем забросил Википедию (на работе много работы, а дома дитё), и увлёкся OpenStreetMap - это тоже самое, только люди совместно рисуют карты. Здесь как-то спокойнее, для отдыха больше подходит, а главное - есть валидаторы, которые красиво и наглядно показывают что ещё осталось нарисовать, вот мой любимый - http://yav.gis-lab.info/boundaries/ (вспомнилась строчка из любимого "Гамлета на дне", о том, что у людей всё также, только индикатора нет)
Уже удалось что-то сделать: •Объехал округу на роликах, нарисовал все дворовые проезды в своём и соседних районах, у нас встречаются перепады высот и лестницы - картам Яндекса здесь доверять нельзя. •Указал высоты окрестных домов - теперь красивая трёхмерная карта •Нарисовал все улицы Иванова и Тейкова (вплоть до того, что начал разбираться в переименованиях последних лет и ошибках КЛАДРа) •Нарисовал леса вокруг Иванова - теперь не так голо вокруг •Обозначил все населённые пункты Ивановского района, границы сельских поселений •Сейчас иду по всем остальным сельским поселениям области, затем буду рисовать областную дорожную сеть до уровня tertiary А в Википедию я ещё вернусь, вот только разгребусь немного, чтобы было время для сосредоточенной работы.
