Что не так в этом сообщении?
США, Европейский Союз, Россия и ООН призвали организацию "Хамас" сложить оружие и приступить к переговорам о прекращении огня с израильским правительством
Израильское правительство сообщило, что близко к окончательной победе над мятежниками.
Ранее израильское правительство уже отвегло идеи о прекращении огня и пообещало раздавить "Хамас".
Заявление "квартета" сделано на фоне сообщений о непрекращающихся артиллерийских обстрелах больницы на территории, контролируемой "Хамасом". Международный Красный Крест сообщает, что в больницу в городе Хан-Юнис попало за последние дни пять снарядов, унесших жизни не менее чем 12 человек. Сообщают, что одно из попаданий пришлось на педиатрическое отделение. Израильское правительство не считает себя ответственным за эти удары, так как предлагало гражданским лицам перейти из зоны боевых действий в специальную буферную зону на дороге между Хан-Юнисом и Дир-эль-Балахом.
"Хамас" считается террористической организацией во многих странах, в том числе в США и ЕС.
Вы скажете: Израиль обстрелял больницу в секторе Газы, а четверка предлагает сложить оружие "Хамасу"? Израиль отверг предложения о прекращении огня до полной победы над "Хамасом"? Быть такого не может! И правильно скажете. Но и описанное выше - тоже правда, надо только заменить нужные имена: Израиль - на Шри-Ланку, "Хамас" - на "Тигров освобождения", Ближневосточный квартет на Токийский (включающий вместо России и ООН Норвегию и Японию), а названия городов в секторе Газы - на названия городов на Цейлоне. А все остальное - правда...
