Mondial
Жалко конечно французов, но забивать надо было активнее. Но приятно все же находиться в приличной стране среди цивилизованных людей - я сидел в ресторане как раз когда все кончилось, официанты погрустили, обсудили с (немногими) посетителями национальный позор и все спокойно разошлись. По дороге домой встречались группки молодежи, спокойно тусующейся и разъезжающейся по домам на мопедах.
Я бы побоялся сейчас оказаться по ту сторону Альп у обезьян.
Вообще конечно хочется почаще мондиалей. В этом ресторане в воскресенье вечером не продохнуть, особенно когда погода хорошая. А тут сидело человек 10 от силы.
