Отрицательные эмоции. :)
Немножко плохого
В приключениях в Геленджике были и неприятные моменты.
Авиация
Вообще - чем меньше и провинциальнее аэропорт, тем в нём всё лучше.
И лучше всё-таки летать без багажа и в одежде, не содержащей ни одного металлического предмета (в том числе пряжки на ремне :). Антиинформативность и дезорганизация
•В Шереметьево, например: ◦НИГДЕ нет часов, кроме как в кафешке. ◦Все табло антиинформативны и висят так, что разобрать написанное может джигит с орлиным взором, да и то не всякий - за угол уметь заглядывать тоже полезно. ◦Нет никакой информации о расположении остановок для "бесплатных маршруток, перевозящих между терминалами BCDEF", мы встретили минимум двух пассажиров, которым никто из работников аэропорта не смог объяснить - как им попасть от терминала C на терминал D и E. ◦В не-VIP зоне нет розеток и нет информации по каким-либо услугам. ◦Никакой реакции на сбои в работе.
В Краснодаре - глюки информационных табло, неразбериха в кассах, невменяемая справочная. Идиотское табло над пунктом контроля безопасности в собственно посадочной зоне (после регистрации и сдачи багажа), решительно дезинформирующее о том, на какие рейсы куда проходить. Невменяемые тётки на этом пункте, посылающие пассажиров к закрытой двери, явно по принципу "только не ко мне!".
Однако на громкую реплику "Открыть второй пункт проверки багажа никто не додумался?" и на ситуацию в целом реакция в течение менее трёх минут - в самом деле открыли. Позитивная, в целом совершенно адекватная реакция соседней с аэропортом персонала кафешки на необходимость прямщаз накормить целый рейс (А-320, 150, кажется, человек). В Геленджике на всех неактивных табло - время и дата, внятные часы в зале, розетки (хотя и не все очевидно расположенные), вменяемые и вежливые работники и милиционеры, систематическая уборка с мытьём пола (позволившая мне лично, например, ходить в носках по идеально чистому полу, пока сушились кроссовки). Тщательная, но вежливая и без отрицательных эмоций, скорее даже с положительными, проверка багажа.
Безопасность
Совершенно задолбали три проверки багажа в Шереметьево. С непременным повышением голоса и ярко выраженным недовольством сотрудников. И обязательное включение ноутбука все три раза. Опять же хаха. Для тех, кто понимает. Газовые баллоны провозить нельзя. Аэрозольные баллоны - можно. Хаха. Я молчу про такую безопасность. Замечу также, что идиотична ситуация, когда у тебя отобрали все колюще-режущие предметы - и вот ты получаешь багаж, упакованный в плёнку, которую приходится рвать руками. Инвалидам - сидеть дома!
Вообще-то мы должны были приключаться втроём. Однако инициатор всей поездки, инвалид-колясочник (в принципе, перемещаться он самостоятельно может, но это далеко не сахар ни для него, ни для окружающих), в последние дни перед стартом простудился и принял решение не лететь. Однако я во всех трёх аэропортах посмотрел на то, как бы мы с ним наслаждались жизнью. Ну и "Авианова" доставила.
•В Авианове нам по сути (цитируется НЕ дословно) было сказано - "Коляску сдаёте в багаж. Далее Ваш инвалид обязан перемещаться в аэропорту самостоятельно, подняться в самолёт самостоятельно. Нет, лифта НЕ предоставим. Нет, коляску на время перемещения по аэропорту или на месте прибытия по Вашей просьбе мы не арендуем, это ваша проблема, как хотите её так и решайте". Хотя на сайте написано несколько другое. Звонок туда - платный, 30 рублей минута. •Только в Геленджике человек на инвалидной коляске и сопровождающие лица не испытают ощущения "и куда теперь?". В Краснодаре лифта наверх нет (однако очень похоже, что инвалида могут пропустить по первому этажу, "бизнес-классом", по крайней мере в справочной это мне было озвучено, в Шереметьево - насколько я заметил, есть, но заперт, и от кого добиваться результата - см. выше про антиинформативность вокзала.
Пожары
По итогам того, что мы видели и делали могу с уверенностью сказать - пожарная служба в этой части Геленджика в этот период времени просто не существует. Никто не смотрит, не реагирует, и гори оно всё синим пламенем.
Но нам самим гореть не очень хотелось, и потому.
Пал
Брошенный когда-то строителями-электриками кусок оболочки кабеля. Внешняя часть оболочки - чёрный полиэтилен. Внутренняя часть оболочки - блестящая металлическая фольга.
Удачно выглянувшее солнце, сухая трава вокруг.
Результат - сфокусированный вогнутой поверхностью свет расплавил и зажёг полиэтилен, от которого разгорелась трава. Пал пошёл по ветру в нашу сторону, выжег с десяток кустов и образовал пятна по 5-40 метров в диаметре. Частично погас сам, частично залили водой его мы.
Найдя полыхающий источник пала, залили его водой и отнесли в море. Там он хотя бы безопаснее.
Пожар из плавника
В какой-то момент мы увидели густо-чёрный дым на склоне. Я взял 3-литровый котелок с водой и пошёл туда на разведку.
Ветер (западный) дул вдоль берега от нас, однако четыре очага пожара разгорелись так, что выстреливавшие во все стороны из них камни (трескающиеся от жара) и угли поджигали траву и плавник по направлению к нам. И в тот момент, когда я туда подошёл, пожар полз против ветра со скоростью примерно метр в минуту. Особенно доставляло то, что плавились пластиковые бутылки, образовывавшие целые озерца огня, из которых вылетали пылающие осколки камней. Фронт пожара в этот момент составлял примерно 3 метра. К счастью, кусок берега с подветренной стороны от этого безобразия был исключительно каменист и не имел достаточно горючего материала, поэтому по ветру (в восточном направлении) пожар остановился сам. Охренев от открывающейся перспективы, я сначала стал проливать водой полосу огня, стоя с наветренной стороны и гася отдельные перелетавшие "бомбы", искренне желая, чтобы ветер не сменился на противоположный. Ибо тогда оставалось бы только очень быстро бежать. Постепенно я оттеснил первый очаг и загасил его основную топку.
Затем я схватил удачную по форме корягу и сумел ею зацепить и вытащить из основной топки второго очага самый большой, примерно шестиметровый брус сечением 40х40 см, образовывавший основную массу углей и жара. Доволок его до берега и утянул его целиком в воду. Где-то на середине процесса заливания водой второго очага присоединилась Катаринка, и мы вдвоём, применяя также канистры и бутылки, уже стали теснить огонь к краю второго очага, проливая его последовательно с наветренной стороны. Дальше была сравнительно рутинная работа по растаскиванию и заливанию оставшихся двух очагов, намного меньших по масштабу. Самые здоровые головни я утаскивал в море.
Маяки Геленджика
Видимость 30 апреля была от 300-400 до менее 100 метров. Даже ворона где-то ныкалась и не вылазила. Однако ревун на каком-то из маяков включили сильно не сразу после ухудшения видимости, а только через полдня.
Мусор
Берег не просто засран - он загажен буквально выше крыши почти исключительно антропогенным мусором. Основная масса - пластиковые бутылки, древесина, всякая упаковка.
