Шквал
Шквал (от англ. squall) — внезапное резкое усиление ветра (более 5 м/с), связанное с кучево-дождевыми облаками. Скорость ветра при шквале превышает 10 м/с (может достигать 20-25 м/с и более), продолжительность — от нескольких минут до 1-1.5 часов. Шквал зачастую наносит разрушения — ломает деревья, повреждает лёгкие здания и т. д.
Шквал нередко сопровождается ливневым дождём и грозой, в ряде случаев — градом, а если почва сухая и нет осадков — пыльной бурей.
От урагана отличается непродолжительным характером и возникает преимущественно на стыке фронтов.
