Маршаллианская экономическая библиотека
Маршаллианская экономическая библиотека (англ. Marshall Library of Economics) — специализированная экономическая библиотека Кембриджского университета.
История библиотеки началась в 1885 году, когда А. Маршалл и Г. Сиджуик подарили университету собственные книги для студенческого пользования. В 1906 году книги были переданы на хранение Специальному совету университета по экономике и политике. В 1909 году первым назначенным библиотекарем собрания, получившего название «Факультетская экономическая библиотека», стал ученик А. Маршалла, экономист Дж. М. Кейнс.
А. Маршалл вплоть до своей смерти (1924) жертвовал библиотеке книги и денежные средства. Поэтому в 1925 году библиотека получила современное название. Вдова основателя, М. Маршалл возглавляла библиотеку с этого времени и до 1944 года М. Маршалл после смерти мужа ежегодно жертвовала на библиотеку ₤250, и оставила библиотеке в своем завещании ₤10 000.
Одним из библиотекарей собрания являлся известный экономист П. Сраффа.
В 1960-е годы библиотека переехала в специально выстроенное здание на Сиджуик-авеню.
В настоящее время библиотека имеет 1800 зарегистрированных читателей. Фонд библиотеки составляет более 70 000 книг и 30 000 специализированных журналов.
