Безусловный основной доход
Безусловный основной доход, БОД — гарантированный минимум человеческого существования; социальная концепция, согласно которой каждый человек должен иметь гарантированный законом минимум денежного довольствия, выплачиваемый государством безо всяких условий (без подтверждения потребности, без необходимости выполнения работы, без обложения налогом). Размер этой выплаты уменьшается с ростом доходов.
Безусловный основной доход называю также гражданским доходом, гражданской зарплатой, общественными дивидендами, каждая модель имеет небольшие отличия. К этим моделям иногда относят и отрицательный налог, который на практике приводит к тому же результату.
Сторонниками систем с безусловным основным доходом, являются многие экономисты, прежде всего известный разработчик монетаризма Милтон Фридман. Система безусловного основного дохода предполагает обычно пропорциональное налогообложение и свободный рынок труда, чтобы было возможно финансирование и поиск работы легче.
История
Самой ранней моделью подобной системы считают модель Томаса Пейни, который в 1795 описал в книге Agrarian Justice, выплачиваемый властями основной доход всем лицам старше 21-го года. Для Пейна основной доход означал, что каждому человеку принадлежит доля в общем национальном производстве.
Понятие о социальных дивидендах (social credit) получило широкую поддержку после представленной британским майором Клиффордом Дугласом (Clifford Douglas) идеи, что каждому гражданину принадлежит доля национального богатства. Во время кризиса и безработицы 1930-х идея выросла в национальное движение, которое участвовало в выборах во многих странах. Наибольшую поддержку партия получила в Канаде. Идея о безусловном основном доходе была похоронена сторонниками Кейнсианства, усилившими роль государства.
Предложение либерального политика Джульет Ройс-Вильямса (Juliet Rhys-Williams) в Великобритании в 1943 было наиболее близким у осуществлению. Но в итоге британская система социальной поддержки была построена на основе идей Вильяма Беверинджа (William Beveridge). Подобные модели были реализованы в большинстве западных развитых стран.
Правительство при Никсоне предложило большие изменения в систему социальной защиты. За этим стоял Милтон Фридман и его идея о отрицательном налоге. Отрицательный налог испытали в четырёх различных проектах в США и Канаде в 1962-1982. Фридман пропагандировал свои идеи в книге Капитализм и Свобода (Capitalism and Freedom) и аргументировал в их защиту в Конгрессе США и Ричарду Никсону в 1970-х. Конгресс сделал законопроект, но в проект были внесены противоречащие основной идее поправки, которые не позволили его одобрить. В результате федеральный фонд Earned Income Tax Credit производит выплаты тем, у кого низкая зарплата. Для безработных и других отдельных групп существует другие программы поддержки. Подобная система принята во многих странах.
В Канаде либеральное правительство предложило ввести отрицательный налог в 1985, но пришедшие к власти консерваторы посчитали предложение слишком дорогим и оно осталось неосуществлённым.
Британские экономисты Гай Стандинг (Guy Standing) и Хермин Паркер (Hermione Parker) разработали различные модели реализации безусловного основного дохода. Конкретные расчёты Паркера оказали влияние на существующие модели в Европе. Эти модели предложены к принятию в Великобритании, но они не получили политической поддержки.
Примеры применения
В "чистом виде" модель безусловного основного дохода не принята постоянно ни в одной стране мира (2013)
Аргументы за
Безусловный основной доход гарантирует минимальный доход и ликвидирует бедность и существенно снижает её последствия (преступность, голод, болезни и пр.) Аргумент особенно касается развивающихся стран.
Система способствует развитию предприимчивости, снижает стартовые риски, увеличивает доверие.
Система позволяет человеку более свободно выбирать область деятельности, и развиваться профессионально, не хватаясь за любую работу ради выживания. Аргумент особенно касается учащихся молодых.
Аргументы против
Здоровый и совершеннолетний должен больше отвечать за себя и своё здоровье.
Безусловный основной доход уменьшает ценность труда, особенно низкооплачиваемых работ.
Система требует больших расходов.
Система создаёт условия, в которой инвалиды, хронически больные, пожилые и другие подобные группы остаются наедине со своими проблемами и обществу уже не нужно обращать на них внимания.
Некоторые учёные (М. Фюльзак, например) отстаивают точку зрения на утилитарную необходимость обеспечить БОД не только своим согражданам, но и людям на приграничных территориях с целью минимизировать затраты на борьбу с незаконными мигрантами.
Развитие
В настоящий момент в разных странах политиками, экономистами и социологами обсуждается возможность различных моделей гарантированного минимума.
Сюзанне Вист, например, предлагает автоматическое ежемесячное увеличение банковского счёта каждого гражданина ФРГ на 1500 евро — для каждого взрослого и на 1000 (тысячу) евро — для каждого ребёнка.
Профессор Венского университета экономики Франц Хёрманн (Franz Hörmann), считает необходимым безусловный доход также в форме минимального набора товаров и услуг.
Источники денег
Обсуждаются различные источники денег для БОД, см., например, «Ульмская модель» (Ulmer Modell):
Налоги
Открытая (публичная) государственная эмиссия
Сеньораж
Природная рента
Критика
Критика концепции безусловного основного дохода базируется на экономических и правовых аргументах.
Гарантированный доход существенно уменьшает стимул трудиться (поощряет иждивенчество), что снижает производительность труда в обществе, а сами программы требуют больших расходов.
Критика Безусловного основного дохода, состоит в том, что любой рыночный обмен является результатом производства. Две стороны вовлеченные в обмен (торговлю), обмениваются ни на какое-то количество денег, они обмениваются потому, что они имеют относительное преимущество в создании какого-то продукта. То есть если одна сторона производит еду и другая производит горючее, относительное преимущество означает что каждая сторона делает то что она делает лучше чем другая, а это позволяет им обменяться едой и горючим. Чем больше сторон вовлечено в обмен (торговлю), тем обмен становится более сложным, и таким образом в системе появляется концепция денег, чтобы позволить обмену происходить в базовых единицах измерения, которые могут быть определены как денежные единицы. Таким образом любое количество денег, которое изъято из производства любым налогом базированным на доходе, уменьшает или потребление, которое произошло бы за счет этих денег или инвестиции, которые имели бы место за счет этих же денег. Настоящих инвестиционный капитал базируется на сбережениях или заеме (сбережениях других людей) и инвестиции позволяют создание новых продуктов/сервисов, то есть нового богатства, но это требует работы, а значит при этом нанимаются рабочие и часть инвестиций уходит так же на выплаты зарплат. Земля, труд и капитал организуются таким образом, который позволяет увеличение общего количества богатства в обществе. Инвестиционный капитал создает новую конкуренцию, что толкает цены вниз, а качество при этом должно идти вверх. Уменьшение инвестиционного капитала путем изъятия денег таким образом уменьшает количество богатства, которое могло бы быть создано. Гарантия БОДа таким образом просто означает передвижение сохраненного капитала из инвестиций в потребление, что имеет умножающий эффект - с одной стороны инвестиции не были сделаны, и возможность увеличить богатство (продукты/сервисы) была потеряна и с другой стороны индивидуум, которому выделены эти деньги не нужно работать и предоставлять свои услуги с точки зрения своего относительного преимущества чтобы получить выгоду. Идея относительного преимущества уничтожается, это девальвирует деньги путем уничтожения богатства, которое не было созданно и продукты потребляются получателем БОДа менее ценными деньгами. Это сродни простому печатанию денег и инфляции, так что стирается разница между фальшивомонетничеством и БОДом, так как оба этих действия финансируются одинаковым способом. Это может быть приравнено к краже результата работы у одних, для предоставления товаров/сервисов созданных в результате этой работе другим, это уменьшает общее количество благополучия (продуктов/сервисов) в обществе создавая мотивацию не заниматься активным увеличением благополучия. Простыми словами, теперь тот кто работает может есть, но он делает это за счет двух людей. Один заплатил за это деньгами, которые он заработал, другой заплатил за это трудом, который он потратил на создание товара/сервиса. Один человек здесь получает выгоду за счет двух других, и кроме того сам получатель ничего в ответ не производит, так что отрицательный эффект удваивается.
