Орден Аны Бетанкур
Орден имени Аны Бетанкур был учрежден Государственным Советом Кубы в декабре 1979 года.
Вручается гражданкам Кубы и иностранных государств за верность идеалам революции и интернационализма, за выдающиеся успехи в труде, укреплении обороноспособности страны и учебе.
Ана Бетанкур
Бетанкур де Мора Ана (Betancourt de Mora Ana) (02.02.1832 - 07.02.1901), кубинская патриотка и участница войны за независимость, одна из первых начавших борьбу за права женщины.
На конституционной Ассамблее в Гуаймаро (1869) выступила с требованием предоставления равноправия женщинам.
Участница Десятилетней войны против испанского господства (1868—1878). Была схвачена. Подвергнута имитации расстрела. Палачи требовали, чтобы она написала мужу письмо с предложением сложить оружие. Она предпочла тюрьму и изгнание.
За революционную деятельность подвергалась репрессиям со стороны испанских колониальных властей; в 1871 году была выслана из Кубы. В изгнании продолжала революционную деятельность.
