Antonio Carzaniga
Это профессор факультета информатики университета Луганы (Швейцария). Он жжот. Я очень сомневаюсь не уверен, что он большой учёный.. Но как он рассказывает! Глаз не оторвать. Я разных лекторов видел: плохих, хороших, очень хороших... Но такого свободного, раскованного, открытого - первый раз. И при этом всё очень и очень толково. Правда, пока что вещи он рассказывает довольно простые, но очень качественно (про сетевой транспортный уровень: как на базе ненадёжной, ориентированной на пакеты сети, построить надёжное соединение типа TCP; я это, в общем, представлял; с другой стороны "простота" понятие условное, то же самое можно рассказать и довольно сложно :)).
Но его манера себя держать настолько непохожа на всех остальных, что я даже серьёзно задумался :)
Да, конечно, в данном случае он работает в менее агрессивной среде. Среди слушателей практически не было случайных людей, все пришли учиться, никого не волнует отсрочка от армии или корочка - корочку всё равно не дадут. Да, конечно, у него тут только три лекции, а не семестровый курс, и обучение не "плановое", он может выбрать свои любимые темы. Но всё равно...
Интересно было бы "понаблюдать его в естественной среде" :) Интересно было бы посмотреть, как он принимает зачёты у бездельников :)
Это, кстати, не с потолка вопрос, это проблема. В абстрактном идеальном* мире, где все студенты молодцы и только и стремятся что к знаниям, преподаватель легко может относиться к ним сколь угодно эмоционально - в положительном смысле эмоционально. В настоящем мире ситуация сложнее: во время лекций мы все, допустим, делаем общее дело, но к сессии оказываемся классовыми врагами. Респект и уважуха студентам, которые так не считают (я таким был, да :)), вопрос в том, как реагировать на тех, кто считает. Вообще, довольно сложно реагировать корректно. Во-первых, обидно, когда тебя пытаются обмануть. Во-вторых, чувствуешь себя сатрапом и кровавой гебнёй, своими придирками ломающей жизнь несчастному студенту. Ну ведь у человека такая беда... а помочь так несложно - всего лишь поставить зачёт... Не, куда приводит этот путь - понятно, но когда перед тобой живой человек, у которого ещё куча незачётов и проблем...
Да, и злиться-обижаться на студентов, считать их дураками и т.п. - не выход ни разу, хотя постановку незачёта это и упростит. Потому что тогда вообще не понятно, зачем я педагог. Чтобы дурь из них выколачивать? Ага, ага :)
Тут, конечно, очень помогает формальный подход. Есть какие-то более-менее формальные критерии, и отношения не при чём. Но чтобы применять такой подход нужно немного отстраниться. И обычно это делают сразу, менять отношения по ходу - тоже непросто. А какие-то более личные отношения выстраиваются только с особо отдельными студентами, которые на экзамене "не предадут".
Так что некоторая формальность отношений провоцируется самой системой лекции-экзамены. При другой системе обучения этого можно было бы избежать. Хотя, не знаю, насколько нужно... Но такого драйва, как на лекциях у Антонио я больше ни у кого не видел :) А это очень помогает увеличить количество заинтересованных студентов.
В общем, очень интересно посмотреть, как эту ситуацию решает он, с его открытостью и эмоциональностью. Неинтересный ответ - экзамен в виде теста с баллами... Или в любой другой письменной форме... Но я пока надеюсь на интересный :)
Да, всё это было сегодня в CSClub-е. И будет ещё завтра, а так же первого и второго мая. А третьего - экзамен. Так что на Бельтайн я, походу, не еду :( Очень жаль, но такое я пропускать не хочу. Лекции на английском, но вполне понятно. Второй зарубежный профессор Fernando Pedone как-то совсем не впечатлил, но будет ещё третий и наша девушка, которая, впрочем, тоже профессор в той же Лугане.
Как будет видео с лекциями Антонио - кину ссылку, посмотрите обязательно. Просто чисто на мужика. Не обязательно всё, минут пять-десять достаточно.
Upd: Никто случайно не знает перевод È la somma che fa il totale ? Это у него на страничке типа эпиграфа или девиза... Промт выдаёт Именно сумму он делает итогом, но, либо он чего-то не понимает, либо это цитата, не очевидная без контекста.
---------
* идеализация, как и абстрагирование - некоторое упрощение, не учитывающее некоторых конкретных особенностей.
