Орион-1
Орион 1  — первый планируемый пробный беспилотный запуск ракеты-носителя Арес I с космическим кораблём «Орион». Запуск запланирован на декабрь 2013 года, через три года после окончания программы «Спейс Шаттл». Главной целью миссии Орион 1 будет испытание систем «Ориона» (солнечных батарей, бортовой реактивной системы управления и маршевых двигателей и т. д.) и полную конфигурацию ракеты Арес 1, так же как земное оборудование, включая новую мобильную платформу для запуска, разработанную для Арес 1 и отремонтированный комплекс для запуска 39, последний запуск с которой был осуществлён в 2006 году. Планируется запустить космический корабль в самостоятельный полёт на орбиту с наклонением таким же как у МКС, самой стыковки с МКС не запланировано. Первоначально полёт был запланирон на 2012 год, но в июле 2007 года запуск был перенесён на апрель 2013 года, а в январе 2008 снова отложили до декабря 2013.. Приводнение произойдёт недалеко от берегов Австралии.
