Золотая лань
Золотая лань (англ. Golden Hind) — небольшой английский галеон, который между 1577 и 1580 годами обогнул Земной шар. Это был первый корабль, вернувшийся из кругосветного плавания после магеллановской каракки «Виктория». Капитаном судна был сэр Френсис Дрейк.
Кругосветное плавание «Золотой лани» продолжалось 2 года, 10 месяцев и 11 дней. Первоначально это трехмачтовое флагманское судно называлось «Пеликан». Его длина составляла всего лишь 36,5 метров, ширина — 6,7 метров, грузовместимость — не более 150 тонн. Галеон был оснащён 22 орудиями.
«Пеликан» оказался единственным из шести кораблей Дрейка, пробившимся через Магелланов пролив. По выходе в Тихий океан Дрейк переименовал его в честь своего придворного покровителя — лорда-канцлера Кристофера Хаттона, на гербе которого была изображена золотая лань.
В 1973 г. британские кораблестроители изготовили точную копию «Золотой лани», которая через четыре столетия после Дрейка повторила маршрут своей знаменитой предшественницы. В общей сложности новая «Золотая лань» прошла путь в 225 000 км. С 1996 г. находится на вечной стоянке в лондонском районе Саутварк на южном берегу Темзы. Используется как музей: на судне можно увидеть школьников, переодетых моряками эпохи Тюдоров.
Другая копия «Золотой Лани» с 1963 г. пришвартована к гавани города Бриксхэм в Девоншире.
