"Сервис" для инвалидов на РЖД - издевательство.
Нормальный человек может купить билет для любого человека в РЖД просто по паспортным данным в любой кассе.
Есть такие купе для инвалидов в вагонах.
Так вот.
Для покупки билета В ТАКОЕ КУПЕ -
Инвалид ОБЯЗАН приехать лично на вокзал и купить в кассе билет. Альтернатива - только нотариально заверенная доверенность от инвалида тому, кто покупает.
Никакого другого варианта РЖД не предлагает и прямо запрещает кассирам продавать билет в купе для инвалида как просто по просьбе покупателя, так и на основании каких-либо документов (пенсионное и т.п.)
Данный пост написан непосредственно на основании телефонной консультации с работниками РДЖ.
