Баба Марта
Баба Марта — мифический женский персонаж в болгарском фольклоре. Встречается в болгарских пословицах и поговорках, её имя ассоциируется с месяцем март. По поверьям Баба Марта является более доброй младшей сестрой Большого Сечко (болг. Голям Сечко) и Маленького Сечко (болг. Малък Сечко), являющих собой месяца январь и февраль соответственно.
1 марта в Болгарии празднуется одноимённый праздник Баба Марта, отдельные празднование продолжается в течение всего месяца. С Бабой Мартой связаны многие обычаи и праздничные мероприятия проводимые в эти дни, наиболее известным из обычаев это изготовление 1 марта из красных и белых ниток небольших игрушек называемых «мартеница».
Баба Марта и связанный с ним праздник является одним из самых популярных, древних и почитаемых обычаев в Болгарии.
В болгарской Википедии в дни праздников изображение мартеницы помещается в верхнем левом углу на эмблему Википедии и отображается на всех страницах.
