Городской дворец (Потсдам)
Потсдамский городской дворец (нем. Potdamer Stadtschloss) — зимняя резиденция курфюрстов и королей Бранденбурга-Пруссии (а позднее и германских императоров) в центре Потсдама. Сооружённый в 1662—1669 гг., дворец был основательно перестроен в 1744—1752 гг. в соответствии с барочными вкусами Фридриха Великого (архитектор — Георг Венцеслаус фон Кнобельсдорф).
Дворец был разрушен при бомбардировке города союзниками 14 апреля 1945 года и снесён по приказу властей ГДР в 1959 году (уцелело только здание конюшен). В 1991 году на месте дворца начали строить кинотеатр, но работы были свёрнуты. В 2002 году были отстроены Ворота Фортуны, а в 2008 году предполагается приступить к полномасштабному восстановлению дворца.
