Черенок
Черенок — специально отделённая часть полезного растения, используемая для вегетативного размножения.
Посаженный в субстрат для укоренения, черенок, развивая корни и почки, вырастает в новое растение. Образовавшееся из черенка растение сохраняет свойства и признаки маточного (материнского).
Обыкновенно делают черенки из побегов, полностью одревесневших — без листьев (Смородина, Виноград, Айва, Инжир) — или зелёных — с листьями (Смородина, Слива, Вишня, Виноград, Крыжовник), но можно делать черенки и из стеблей трав (Флокс), даже однолетних.
От некоторых древесных и травянистых корнеотпрысковых растений (Малина, Ежевика, Тополь серебристый, молодые сеянцы яблони, Флокс) берут черенки из корней (корневые черенки), такие черенки развивают придаточные почки, вырастающие в новые растения.
Наконец, у некоторых растений (Бриофиллюм, Бегония, Пеперомия, Сенполия) делают черенки из листьев (листовые черенки).
