Особенности национального PR
Друзья, спасибо за поддержку в предыдущем посте, на само деле всё не так страшно (как я считаю). Просто у нас не принято вести переговоры между компаниями, вместе решать какие-то проблемы. Зато все слушаются распоряжений властей, а чтобы власть обратила внимание — нужно поднять шум: перекрыть, например, какую-нибудь дорогу. Однако, Петербургская сбытовая компания нашла более простой способ — дёрнула туда-сюда рубильник. Много лет жильцы нашего дома писали всякие письма и жалобы, сейчас регистрируют квартиры в ГБР через суд — внимание СМИ практически нулевое. А тут за один день такое количество телекамер, о котором мы и мечтать не могли.
Есть одна маленькая неувязочка — жильцы буквально мечтают начать официально платить за электричество, а на застройщика никак повлиять не могут. Но Петербургской сбытовой компании все эти сомнения глубоко по-барабану, потому что они монополисты и на клиентов им наплевать.
