Остров Фазанов
Остров Фазанов (фр. Île des Faisans; исп. Isla de los Faisanes, баск. Konpantzia) — остров посреди реки Бидасоа, неподалёку от её впадения в Бискайский залив, находящийся в совместном владении Испании и Франции. Администрация испанского города Ирун (слева) и администрация французского города Андай (справа) сменяют друг друга на острове площадью 6820 кв. м. раз в полгода. Посреди острова установлен знак в память о подписании здесь в 1659 году Пиренейского мирного договора; в честь этого события французы иногда называют его «островом Конференции» (Île de la Conférence).
