Мариинский дворец (Санкт-Петербург)
Мариинский дворец — один из дворцов Санкт-Петербурга, важная часть ансамбля Исаакиевской площади.
Наряду с Зимним и Таврическим — один из трех «политических» дворцов Петербурга, центр событий 1917 и 1991 года.
Построен в 1839—1844 годах по проекту архитектора А. И. Штакеншнейдера.
Дворец расположен на южной стороне площади, вдоль Синего моста через Мойку. На этом участке земли, в XVIII веке принадлежавшем генерал-фельдмаршалу Захару Григорьевичу Чернышёву, стоял дворец, построенный в 1762—1768 Ж. Б. Валлен-Деламотом. В 1825-39 годы в нём размещалось Николаевское кавалерийское училище.
С 1845 года дворец стал официальной резиденцией князей Лейхтенбергских в Санкт-Петербурге и был назван в честь дочери Николая I Марии Николаевны.
В 1884 году Мариинский дворец был выкуплен в казну за 3 000 000 рублей с рассрочкой на тридцать лет, c 1885 года в нём размещался Государственный совет Российской империи и Комитет министров Российской Империи. В апреле 1902 года в вестибюле дворца террористом был смертельно ранен министр внутренних дел Д. С. Сипягин.
После Февральской революции 1917 года Мариинский дворец заняло Временное правительство России, проработавшее здесь до июня. С 7 августа в нём начала работать Всероссийская комиссия по выборам в Учредительное собрание. После октября 1917 года Мариинский дворец перешёл в ведение Народного комиссариата имуществ и Высшего совета народного хозяйства. После переезда в 1918 году правительства в Москву в Мариинском дворце разместились казармы Красной Армии. Позже его занимали различные учреждения. В 1928—1929 годах акционерное общество «Советский турист» устроило в нём общежитие на 1000 коек.
Осенью 1929 года в Мариинском дворце открылось ленинградское отделение Промакадемии ВСНХ СССР. Здесь находились общежитие академии, аудитории, комнаты персонала и кинотеатр. В 1940 году аудитории и общежитие перешли Высшим курсам при ЦК ВКП(б).
В 1945—1991 гг. дворец — место работы Ленсовета.
19-22 августа 1991 г., во время Августовского путча, дворец стал центром сопротивления ГКЧП в Ленинграде, вокруг него были возведены баррикады.
В 1991—1993 гг. — место заседания Петросовета. В декабре 1993 года Петросовет был распущен в связи с принятием новой Конституции. С 1994 года — место заседаний городского парламента — Законодательного собрания (ЗАКС) Санкт-Петербурга.
