Фонтан Треви
Фонтан Треви (итал. Fontana di Trevi) — самый крупный фонтан Рима, высотой 25,9 м и шириной 19,8 м.
Этот фонтан в стиле барокко был построен в 1732—1762 годах архитектором Николой Сальви. Он примыкает к фасаду палаццо Поли (итал. Palazzo Poli), принадлежавшего, в частности, Зинаиде Волконской.
Величественный фасад дворца и фонтан воспринимаются как единое целое, и поэтому фонтан кажется ещё грандиознее. Из центральной ниши дворца как на колеснице выезжает Нептун, сидящий на морской раковине, которую тянут тритоны и морские коньки. В нишах по бокам от Нептуна помещены аллегорические фигуры, а над ними — барельефы. На правом барельефе молодая девушка указывает римским солдатам, где находится источник. От этого источника проложили акведук, по которому вода поступала в Рим, и акведук, так же как и источник, получил название Acqua Vergine (Acqua — вода, Vergine — девушка).
Существует поверье, что человек, бросивший в него монетку, приедет в Рим ещё раз. Две монеты — любовная встреча. Три — свадьба (бракосочетание). Денежная сумма, которую ежегодно «вылавливают» коммунальные службы за год, достигает 700000 евро. Неофициальные приметы: четыре монеты — богатство. Пять монет — к разлуке.
Фонтан Треви был запечатлён во многих фильмах. Это мелодрама «Римские Каникулы» с Одри Хепберн и Грегори Пеком, картина Федерико Феллини «Сладкая жизнь», где фонтан стал третьим главным героем наряду с Анитой Экберг и Марчелло Мастроянни, и комедия «Безумно влюбленный» с Орнеллой Мути и Адриано Челентано, и комедия «Лиззи Магуайр» с Хилари Дафф.
