Кох (борьба)
Кох (арм. Կոխ) — армянская национальная борьба. Один из древнейших и наиболее популярных видов национальной борьбы. Имеет несколько разновидностей (лорийский кох, ширакский кох).
Президентом Национальной федерации коха Армении является Арман Седракян.
Экипировка
Костюм — национальная одежда, но борцы, как правило, носят специальный халат — чоху с мягким поясом.
Правила
Победитель должен бросить противника спиной на ковер, не дожимая и не поворачивая его, либо вытолкнуть за поле боя. Захваты выполняются за пояс и выше пояса за чоху. Разрешаются броски. Время схватки не ограничено, но обычно борьба продолжается не более 5-10 мин. Схватка начинается с танца-разминки, который продолжается не менее половины минуты. По правилам борьбы, в том случае, если борец добился эффективного и явного выигрыша, по требованию зрителей, судей и участников они исполняет победный танец.
Виды
Лорийский кох. Разновидность армянской национальной борьбы кох. В схватке запрещаются захваты ниже пояса, разрешаются действия ногами. Цель борьбы — бросить противника спиной на ковер. Борцы выступают в одежде специального покроя (чоха), представляющей собой вариант черкески, обязательным элементом является пояс. Разминка и схватка проводятся под аккомпанемент национальной музыки.
Ширакский кох. Разновидность армянской национальной борьбы кох. Борцы одеты в шаровары, обнажены до пояса. Разрешены захваты за ноги и шаровары. Цель борьбы — бросить противника спиной на ковер (землю). Борьба сопровождается специальной национальной музыкой. Перед началом схватки проводится разминка в виде танца с музыкальным сопровождением.
История
У коха древняя история — как минимум, свыше полутора тысячи лет. Упоминания о нем встречаются в древних персидских рукописях. Персы познакомились с кохом, проходя через Армению. О нем также писал в средних веках французский исследователь Анри Шарден. Сцены борьбы можно увидеть на стенах церкви на острове Ахтамар.
В древности состязались в кохе в основном во время праздничных торжеств, свадеб. Со стороны жениха и невесты выходили борцы. Перед началом боя соперники совершали ритуальный танец. Тот, кому удавалось сделать «кох», то есть бросить соперника под себя, должен был коленом прижать противника к земле, зафиксировав свой успех. После этого исполнялся специальный танец победителя. Национальная музыка всегда была неотъемлемой частью коха.
В советское время кох официального статуса не имел. Примерно до 1988 года в селах проводились праздничные мероприятия, во время которых происходили схватки, но профессиональных борцов коха не существовало. Состязались борцы, самбисты, просто крепкие деревенские парни. Из коха почерпнуло немало элементов самбо. Существует две основные школы классического коха — ширакская и лорийская. Разница в том, что в ширакском кохе можно делать захваты руками за ноги и борцы боролись обнаженные по пояс, а в лорийском кохе соперники борются одетые в чоху.
