Косцюшко (гора)
Косцюшко — высочайшая вершина Австралийского континента. Расположена на юге штата Новый Южный Уэльс, близ границы этого штата со штатом Виктория на территории одноимённого национального парка.
Характеристики
Высота 2228 м. Открыта была в 1840 году.
Расположена в Австралийских Альпах.
История
Первым человеком, поднявшимся на её вершину, был польский путешественник, географ и геолог Павел Эдмунд Стшелецкий, который дал горе название в честь польско-белорусско-литовско-американского военного деятеля Тадеуша Костюшко.
Интересные факты
Ранее гора носила название Таунсенд, имя же «Косцюшко» принадлежало соседней вершине, считавшейся тогда самой высокой в Австралийских Альпах. После того как более поздние исследования установили, что Таунсенд всё же на 20 метров выше, из уважения к Павлу Эдмунду Стшелецкому земельный департамент Нового Южного Уэльса принял решение поменять названия двух гор местами, чтобы высочайшая всё равно называлась Косцюшко.
Австралийцы произносят это название как Кози-оско (ˈkɔziˌɔskoʊ, МФА)[2]
