Каплински, Наташа
Наташа Маргарет Каплински (англ. Natasha Margaret Kaplinsky; 9 сентября 1972, Брайтон, Эссекс, Англия, Великобритания) — английская журналистка и телеведущая.
Биография
Наташа Маргарет Мартинес родилась 9 сентября 1972 года в Брайтоне (графство Эссекс, Англия, Великобритания) в семье профессора экономики Рафаэля Каплински и психотерапевта Кэтрин Каплинкски (в девичестве Шарлвуд).
Каплински начала карьеру в 1996 году. Она работала с BBC, Channel 5, ITN и Sky News. Она выиграла первую серию ТВ-шоу Strictly Come Dancing.
С 21 августа 2005 года Наташа замужем за банкиром Джастином Бауэром (род.1972), с которым она встречалась полгода до их свадьбы. У супругов есть двое детей — сын Арло Бауэр (род.25.09.2008) и дочь Анжелика Пёрл Бауэр (род.09.04.2010).
