Конь в геральдике
В европейской символике, конь традиционно соединяет в себе лучшие качества многих животных: храбрость льва, зрение орла, силу вола, быстроту оленя, ловкость лисицы. В первом российском сборнике эмблем и их толкований «Символы и Емблемата», изданном при Петре I (1705 г.) образ коня трактуется также как «знак войны, сражения, победы, храбрости, мужественного воина, полководца или власти над войском».
Конь в гербе представляется всегда в профиль. В зависимости от положения, коню придаются следующие названия: лошадь называется дикой (фр. gai), если она без узды; взнузданной (фр. bride), оседланной (фр. selle), покрытой латами (фр. barde), попоной (фр. caparаcоnne); причём в точности означается, какого цвета украшение, сбруя или покров лошади. Конь предполагается рассерженным, бешеным (фр. effare, cabre), когда поднялся на дыбы, и только играющим (фр. anime), когда цвет глаз отличен от цвета всего тела.
