Архегоний
Архегоний, или Архегония (греч. αρχη — начало, γονη — потомок) — женский орган полового размножения у высших споровых (мохообразные, папоротниковидные и пр.) и голосеменных растений, многоклеточный орган полового размножения гаметофитов; гаметангий, в котором развиваются женские гаметы — яйцеклетки.
Архегоний у высших растений — небольшое колбообразное тельце, состоящее из ножки, нижней расширенной части (брюшка) и верхней суженной части (шейки). Снаружи архегоний защищён бесплодными клетками. В брюшке архегония находится яйцеклетка.
Оогоний
Одноклеточные женские половые органы водорослей принято называть оогониями. Однако обычно альгологи оогониями называют и многоклеточные женский гаметангии харовых водорослей.
