Марупите
Марупите (латыш. Mārupīte) — река, протекающая через небольшой участок территории на левобережье Даугавы в Риге (территория Задвинья). Берёт начало из болотного массива на юго-западной окраине Риги (территория пригородного района Тирайне); впадает в Агенскалнский залив, являющийся составной частью реки Даугавы.
Общая длина водоёма — 12 километров. В пределах города протяжённость реки достигает 6 километров. Общая площадь водосбора реки Марупите — 32,2 квадратных километра. Верховье реки Марупите было образовано из открытых мелиоративных каналов, которые были сооружены в эпоху советской Латвии на территории некогда существовавшего колхоза «Марупе». Там, где начинаются административные границы города, река протекает через дюнную гряду, идущую практически параллельно улице Кантора. Далее верховья реки соединяются на территории зелёных насаждений (имеется в виду заросшая пойма шириной 50 — 100 метров), находящихся в небольшом микрорайоне Биерини. Река Марупите пересекает железнодорожную линию Рига — Юрмала, а затем и автомагистраль, после чего проходит через пруд Мары и петляет через парк «Аркадия». На территории этого паркового сектора были сооружены два шлюза для регулирования уровня воды в реке Марупите. На финальном этапе река пересекает Парк Победы и впадает в Агенскалнский залив.
В первый раз русло этой реки было изменено в 1900 году в рамках проекта по ландшафтной реорганизации Торенсбергского парка (ныне парк «Аркадия»), в результате чего именитый петербургский мастер ландшафтного дизайна «заставил» реку петлять через парк в декоративном стиле. Во второй раз её русло было изменено в середине 1960-х годов, когда велись работы по реконструкции парка имени XXII съезда КПСС (с 1985 года и поныне — парк Победы); тогда реку заставили протекать через парк, в котором по проекту Виктора Дорофеева и Эвалда Фогеля был вырыт пруд.
