Транспорт в Донецке
Городской транспорт
Основные виды городского транспорта в Донецке: трамваи, троллейбусы, автобусы и маршрутные такси. В городе 10 трамвайных маршрутов общей протяженностью 130 км и 19 троллейбусных маршрутов протяженностью 188 км, 115 автомаршрутов. В состав Донецкого трамвайно-троллейбусного управления входят 2 троллейбусных и 2 трамвайных депо. Также, в Донецке зарегистрировано 32 службы такси.
Автовокзалы и пригородные автостанции: автовокзал «Южный» обслуживает маршруты в южном, западном и восточном направлениях, автостанция «Центр» — в направлении на Марьинку и Угледар (до 2006 года включительно, в 2007 году маршруты в направлении на Марьинку и Угледар перенесены на автовокзал «Южный»), автостанция «Крытый рынок» — северное и восточное направления, автовокзал «Путиловский» — северное и северо-западное направления.
Работу городского транспорта контролирует Донецкое городское коммунальное предприятие «Донгорпастранс».
Железнодорожный транспорт
Главный железнодорожный вокзал Донецк находится в северной части города, в Киевском районе. При вокзале действует Музей истории и развития Донецкой железной дороги.
Другие станции — Рутченково (в Кировском районе; Мариупольское, Кураховское направление), Мандрыкино (в Петровском районе; Мариупольское направление), Мушкетово (в Буденновском районе; Иловайское направление).
В городе работает Малая Донецкая железная дорога имени В. В. Приклонского.
История
В 1876 году государство назначило конкурс на проведение Донецкой каменноугольной железной дороги. Соискатели обязаны были предоставить проект и смету. Торги выиграл Савва Мамонтов, который и стал председателем правления строящейся Донецкой железной дороги. Была построена Донецко-Мариупольская дорога, которая связала Донецкий угольный бассейн и Мариупольский порт.
В 1880—1881 годах Савва Мамонтов заказал Виктору Васнецову 3 картины для кабинета правления Донецкой железной дороги. Васнецов написал «Три царевны подземного царства», «Ковёр-самолет» и «Битва скифов со славянами». Картина «Три царевны подземного царства» олицетворяет богатство недр Донбасса, для чего немного изменён сюжет сказки — на ней изображена царевна каменного угля. Члены правления не приняли работы Васнецова на сказочную тему как неуместные для служебного помещения.
В 1882 году строительство Донецкой каменноугольной железной дороги полностью завершилось, после чего она была выкуплена государством.
Автомобильный транспорт
У Донецка проходит европейский маршрут — часть единой европейской транспортной системы, автомобильная дорога класса A — E 50 (Брест — Рен — Ле-Ман — Париж — Реймс — Мец — Саарбрюккен — Мангейм — Хайльбронн — Нюрнберг — Роздадов — Пльзень — Прага — Йиглава — Брно — Тренчин — Прешов — Вышне Немецке — Ужгород — Мукачево — Стрый — Тернополь — Хмельницкий — Винница — Умань — Кировоград — Днепропетровск — Донецк — Ростов-на-Дону — Армавир — Минеральные Воды — Махачкала).
Через Донецк проходит международная автомобильная дорога М-04 (Знаменка — Луганск — Изварино (на Волгоград через Днепропетровск, Донецк)).
Через Донецк проходят национальные автомобильные дороги Н-15 (Запорожье — Донецк), Н-20 (Славянск — Донецк — Мариуполь), Н-21 (Старобельск — Луганск — Красный Луч — Макеевка — Донецк).
Аэропорт
Донецкий аэропорт построен в конце 40-х начале 50-х годов, комплекс аэропорта был перестроен в 1973 году архитектором В. 3. Спусканюком на основе переработанного проекта повторного применения.
Аэропорт принимает воздушный флот следующих авиакомпаний: Австрийские Авиалинии, ДонбассАэро, Люфтганза, Турецкие Авиалинии, UTair.
Компания «Донбассаэро» — одно из крупнейших авиапредприятий Украины, базируется в Донецке.
Метро
Строительство начато в 1993 год, запуск первой линии планировался в 2005, но из-за систематического недостатка финансирования сроки проекта сдвигаются. Предполагается, что первой веткой метро будет «Пролетарско-Киевская», которая будет состоять из 10 км железнодорожного полотна и коммуникаций (4 км из которых на поверхности, 6 км — под землей), шести станций, депо и инженерного корпуса. Всего планируется три отдельные линии и более 30 станций: «Пролетарско-Киевская» линия (длина 21 км, 2 электродепо), «Петровско-Красногвардейская» (длина 25 км.), «Горняцко-Макеевская» линия (длина 20 км). Две линии свяжут Донецк с Макеевкой.
