Живучка
Живучка (лат. Ájuga) — род травянистых растений семейства Яснотковые. Иногда также встречаются русские наименования дубровка, дубница, вологлодка.
Распространение и экология
В Евразии и Африке распространены почти повсеместно, два вида — в юго-восточной Австралии; в умеренных широтах Северного полушария известно около 45 видов живучек.
Один из наиболее характерных для России видов — Живучка ползучая (Ajuga reptans) (название — по длинным ползучим побегам), часто встречающаяся в лиственных лесах, зарослях кустарников, суходольных лугах и являющаяся хорошим медоносом. Побеги ползучие, укореняющиеся; высота растения до 30 см.
Ботаническое описание
Представители рода — однолетние или многолетние травы высотой 5—50 см с супротивными листьями.
Цветки находятся в ложных мутовках на верхушках стеблей; венчик жёлтый, синий, голубой, пурпуровый, с недоразвитой верхней губой.
Значение и применение
Некоторые виды — Живучка ползучая (Ajuga reptans), Живучка женевская (Ajuga genevensis), Живучка пирамидальная (Ajuga pyramidalis) — культивируются как садовые красивоцветущие и почвопокровные растения. Живучка туркестанская (Ajuga turkestanica) применяется в клинической и спортивно-медицинской практике, ее экстракт обладает адаптогенными и тонизирующими свойствами.
