Остеофит
Остеофит (от др.-греч. ὀστέον — кость, и φυτόν — растение) — патологический нарост на поверхности костной ткани. Как правило это краевое разрастание кости, подвергающейся деформирующим нагрузкам, или вследствие нарушения обмена кальция в костной ткани. В основном остеофиты возникают на поверхностях костей стоп (в частности в виде пяточных шпор) и рук. Остеофит может явиться следствием патологического процесса, сопровождающего некоторые заболевания (например остеомиелит или диабет). Обычно развитие остеофитов сопровождается ограничением подвижности и развитием болей.
Остеофиты в процессе эволюции оказались в числе прочего полезны и тем, что в случае невозможности полноценной регенерации разрушающегося сустава, хотя бы ограничивают его движения, замедляя его дальнейшее разрушение.
