82-102 (пещера)
Пещера 82-102 расположена в Абхазии, Гудаутском районе, на Бзыбском хребте.
Протяжённость 110 м, глубина 102 м, площадь 25 м², объём 7340 м³, высота входа 1600 м.
Описание пещеры
Шахта начинается узкой наклонной щелью, в 8 м. от входа открывающейся в купол 22-метрового колодца. С его дна, покрытого глыбовым навалом, открывается внутренний 70-метровый камнепадный колодец. Шахта заложена в нижнемеловых глинистых известняках. На уступах и на дне много глины
История исследования
Пещера обнаружена и пройдена экспедицией томских спелеологов в 1982 г. (рук. В. Я. Мельников).
