Кия (приток Чулыма)
Кия — река в Кемеровской и Томской областях, левый приток реки Чулым (бассейн Оби).
Длина 548 км, площадь бассейна 32,2 тыс. км². Одна из трактовок гидронима возводит его к селькупскому слову «кы», что означает «река». Согласно другой версии, слово «кия» имеет тюркское происхождение и обозначает «каменистый склон, обрыв».
Река берёт начало в Кемеровской области, течёт в верховьях главным образом на северо-запад в пределах восточных склонов Кузнецкого Алатау, низовье в Томской области.
Питание снеговое и дождевое. Средний годовой расход воды у города Мариинск около 150 м³/сек. Замерзает в ноябре, вскрывается в апреле.
Основные притоки: Тяжин, Четь — справа; Кожух, Антибес — слева. Более мелкие притоки: Кундат, Кия-Шалтырь, Мокрый Берикуль (правый), Серта, Юра, Чебула, Песчанка. В 50—80-х гг. XX века вокруг Кии образовались несколько стариц: Тырышкина, Новая, Елдашкина и пр., общей протяжённостью более 30 км.
Кия — одна из красивейших рек Кемеровской области. На берегах Кии расположены живописные скалы с зубчатыми верхушками, поднимающиеся над рекой на 15—20 метров, водопады, бегущие прямо в реку, а также памятник природы Белокаменный плёс, где скалы поднимаются по обоим берегам на стометровую высоту, а с реки просматриваются пещеры и гроты. Отдельные скалы имеют свои названия: Великан, Отец и Сын, Одинокий. После п. Чумай до г. Мариинска река идёт по равнине, только за Мариинском начинается красивейшая непроходимая тайга. С июня по октябрь комар размером до 1 см, а ещё мошка, овод, слепень и Медведь, встретить последнего запросто купающегося или прячущегося на воде.
Кия — сплавная река. В XIX веке по Кие и её притокам (Мокрому Берикулю, Талаюлу и др.) располагались золотые прииски, см. Золотая лихорадка в Сибири.
Рыба: таймень, хариус, нельма, гольян, плотва, щука, язь, окунь, осётр, лещ, вьюн, пескарь.
