Достопримечательности Тверской области
К достопримечательностям Тверской области относятся исторические, культурные, географические и иные объекты повышенного интереса, а также события с ними связанные.
Исторические достопримечательности
Тверская область — это древняя русская земля. На её территории находится 14 официальных исторических городов: Тверь, Торопец, Старица, Торжок, Кашин, Вышний Волочёк, Бежецк, Осташков, Весьегонск, Белый, Зубцов, Калязин, Красный Холм, Ржев. Еще целый ряд старинных сел, таких как: Городня, Медное, Кушалино, Иванищи, Выдропужск, Берново, Рогожа и другие претендуют на присвоение данного статуса.
Общее количество памятников истории и культуры составляет 9439. Особенно богата область памятниками XVIII—XX веков.
Особое значение имеют центры православия: Нилова Пустынь в Осташковском районе и Свято-Успенский Старицкий монастырь, а также уникальное место, известное как исток Волги.
В области расположены музеи-усадьбы: А. Г. Венецианова в селе Сафонково, Бакуниных —«Прямухино», В. А. Серова — «Домотканово», усадьба Н. Гумилёва и А. Ахматовой «Слепнёво», дворянские усадьбы Василёво, Знаменское-Раёк, Малинники, Чертолино, Степановское-Волосово, принадлежавшее роду Куракиных, а также музей-заповедник «Пушкинское кольцо».
По западной части Тверской области проходит часть исторического маршрута Путь из варяг в греки, а недалеко от Старицы находится Бортеневское поле.
Природные достопримечательности
В области насчитывается около 760 рек длиной более 10 км, 1700 озёр, крупнейшим и самым известным из которых является Селигер. Кроме естественных водоемов имеются водохранилища: Иваньковское, Рыбинское, Угличское на Волге; Вазузское; Вышневолоцкое на Цне.
Город Вышний Волочёк является столицей искусственной водной системы, в строительстве которой принимали участие учёные, инженеры, гидротехники России, Голландии, Англии, Германии. Длина Вышневолоцкой водной системы 1410 км. Это — своеобразная туристская ось, связывающая Москву, Тверь и Санкт-Петербург, на которую «нанизано» множество уникальных объектов природного и культурно-исторического наследия, включая исторические города.
К основным экологическим зонам относятся Центрально-Лесной заповедник и Национальный парк Завидово.
В Вышневолоцком районе развиваются водные виды спорта. В Конаково Конаковского района, начиная с 2002 года, проходят Верхневолжские парусные регаты на приз губернатора Тверской области.
В области насчитывается более 50 рек, которые представляют интерес для туристов-водников. Есть отдельные участки, где можно заниматься рафтингом и плаванием на байдарках.
Для развития яхтинга перспективен участок Волги, где находится сеть объектов размещения: лечебно оздоровительный центр «Карачарово», комплекс отдыха «Завидово», «Гелео парк» в Эммаусе, «Тверь Парк Отель».
Круизный туризм в Твери обслуживает более 15 000 туристов за сезон.
