Борьба за клиента по-русски
есть просто повышение цен.
Банк Авангард ввел дополнительный налог на "трансграничные операции". То есть когда электроны (или фотоны), содержащие информацию о платеже, пересекают красные флажки и попадают в процессинговый центр этого финансового учереждения с них берут мзду в размере 0,75%. Но если платеж был в валюте счета, то не берут. Но если заплатить в России не в валюте счета, то тоже не берут. То есть это не комиссия за конверсию и не налог за вывоз капитала. Go figure.
