Инцидент 15 марта 1928 года (Япония)
Инцидент 15 марта 1928 года (яп. 三・一五事件 Сан ити-го дзикэн) — массовые аресты членов левых партий в Японии, предпринятые с целью нейтрализовать коммунистическую пропаганду среди рабочих.
До определённого момента власти смотрели сквозь пальцы на политическую активность коммунистов, но на выборах 20 февраля 1928 года пролетарские партии получили около полумиллиона голосов, и хотя ни один коммунистический кандидат не прошел в парламент, Рабоче-крестьянская партия получила 193 027 голосов и два места в Палате представителей.
Осознав, что левые организации превратились в реальную политическую силу, власти забеспокоились. 15 марта 1928 года рано утром полиция приступила к арестам «опасных элементов». Были совершены налёты на штабквартиры и дома руководителей Рабоче-крестьянской партии, Всеяпонской пролетарской молодежной лиги и Японского профсовета, а также на редакции газет и так называемые «исследовательские центры».
За две недели было арестовано более 1500 человек.
