Варшавская сирена
Варшавская сирена (Варшавская русалка; польск. Warszawska Syrenka) — изображение, являющееся символом города Варшавы и присутствующее в гербе города. Старейшее изображение относится к 1390 году.
Герб Варшавы
В гербе Старого Города варшавская сирена изображалась с птичьими ногами и с телом дракона. В следующем веке, в 1459 году, у изображения варшавской сирены добавился рыбий хвост и верхняя половина женского тела, а также птичьи лапы с когтями.
В настоящее время варшавская сирена представляет собой женщину с рыбьим хвостом, с которым её стали изображать с 1622 года и по сей день. В левой руке сирена держит круглый щит, а в правой короткий меч. На гербе города от 1938 года она изображена на красном фоне.
Памятники
В Варшаве стоят два памятника варшавской сирене. Более старый из них является работой скульптора Константина Хегеля (польск. Konstanty Hegel). Статуя отлита из мягкого сплава цинка и установлена в центре площади Рынок Старого города. В 1928—2000 годах скульптуру много раз перевозили с места на место и её часто портили вандалы.
К 2000 году скульптуру вернули на рыночную площадь. В 2008 году она была заново отлита из бронзы, а оригинал сдан в городской музей Варшавы.
В 1939 году скульптор Людвика Ничова (польск. Ludwika Nitschowa) создала новую статую. В качестве модели выступила молодой этнограф Кристина Крахельская (польск. Krystyna Krahelska), которая погибла позже в Варшавском Восстании 1944 года.
Первоначально скульптуру хотели установить на колонне посередине реки Вислы, но в итоге её поставили на набережной реки напротив улицы Тамка.
