Родопи (ном)
Родопи, Родопы (греч. Ροδόπη, Νομός Ροδόπης, Номос Родопис; тур. Rodop; болг. Родопи) — один из номов Греции, являющийся частью административной области (периферии) Восточная Македония и Фракия, на территории историко-культурной области Западная Фракия (См. Административное деление Греции). Родопы — единственный ном Греции, где преобладает мусульманское население, составляющее 51,8 %. На север район граничит с республикой Болгария, на востоке с номом Эврос, на западе с номом Ксанти, а на юге естественной границей района служит Эгейское море.
Площадь — 2543 км², население — 110 538 жители. Административный центр нома — город Комотин (по-турецки и болгарски известный как Гюмюрджина).
Население
Родопы — место концентрации мусульманского меньшинства (См. Мусульмане в Греции). Мусульмане составляют 51,8 % населения района. При этом если христианская община представлена почти исключительно греками (48,2 %), большинство из которых являются вторым-четвертым поколением греческих беженцев из Анатолии и Восточной Фракии, мусульманская община более гетерогенна. Большинство мусульман — турки с родным турецким, 10 % населения нома и 20 % мусульман составляют помаки, группа с родным болгарским, но сильно отуреченная из-за навязанной в рамках НАТО политики эпохи холодной войны. В результате, сегодня помаки приписываются турецким МИД-ом к туркам. Значительно количество цыган-мусульман. Климат
В районе господствует преимущественно средиземноморский климат, более прохладный в северной части.
Экология
Родопские горы включены в систему греческих заповедников. На относительно малой площади здесь можно встретить все европейские пояса растительности- от средиземноморского пояса вечнозеленных и широколиственных лесов до среднеевропейских и скандандинавских поясов хвойных и широколиственных лесов холодного климата. Красная ель характерна для региона и здесь проходит самая южная европейская граница её произрастания. Чёрная ель встречается рощами и в смешанных лесах. Это единственный регион в Греции где береза встречается не только в смешанных лесах но и рощами. Родопы и конкретно район Фрактос являются последним европейским убежищем для редкой пяти-игольчатой сосны. Фауна обильна количеством и видами, и включает в себя диких коз, бурых медведей, кабанов, антилоп, оленей, «золотых» орлов .
Экономика
Родопы — один из самых отсталых экономических регионов Греции, хотя в последнее время правительство прикладывает некоторые усилия по развитию его экономики.
