Ложа (картина Ренуара)
«Ложа» (фр. La Loge) — картина, написанная в 1874 году французским художником Пьером Огюстом Ренуаром (Pierre-Auguste Renoir, 1841—1919). Размер картины — 80 × 63.5 см, размер рамы 106.6 × 91 × 12.3 см. Также используется название «Ложа в Опере».
Картина «Ложа» является частью художественного собрания Института искусства Курто в Лондоне.
Картина была представлена публике на 1-й выставке импрессионистов в Париже в 1874 году, и она является одним из самых известных полотен Ренуара середины 1870-х годов. Несмотря на то, что картина получила неплохие отзывы, Ренуар смог продать её только в 1875 году за относительно небольшую сумму в 475 франков.
На картине изображены женщина (на переднем плане) и мужчина (на заднем плане), сидящие в ложе оперного театра. Для этой картины позировал родной брат Ренуара — журналист Эдмон Ренуар (Edmond Renoir) — и монмартрская натурщица Нини Лопес (Nini Lopez).
Картина выполнена в бело-жемчужных, жёлтых и чёрных тонах. Женщина одета в чёрно-белое платье, а на мужчине чёрный фрак и белая рубашка. Жемчужное ожерелье на шее женщины изображено мелкими выпуклыми белыми сверкающими точками. Женщина смотрит прямо на зрителя, её театральный бинокль опущен и находится в её руке. В то же время мужчина через бинокль смотрит в другую сторону — по видимому, на сцену Оперы.
