Интернет-телевидение
Телевидение межсетевого протокола (интернет-телевидение или on-line TV) — система, основанная на двусторонней цифровой передаче телевизионного сигнала через интернет-соединения посредством широкополосного подключения.
Введение
Интернет-телевидение вышло на новый уровень развития. Если до недавних пор оно казалось простому обывателю диковинкой, то теперь интернет-телевидение приобретает колоссальные масштабы. Пользователей прельщают большой выбор возможностей применения телевизионного контента, которые до последнего времени были практически неосуществимы на традиционном телевидении.
Возможности интернет-телевидения
Система интернет-телевидения позволяет реализовать:
1.    Управление пакетом подписки каждого пользователя
2.   Защиту содержания телевидения на любом уровне
3.    Трансляцию каналов в формате MPEG-2, MPEG-4
4.    Представление телевизионных программ
5.    Функцию регистрации телевизионных передач
6.    Поиск прошлых телевизионных передач для просмотра
7.    Функцию паузы для телеканала в режиме реального времени
8.    Индивидуальный пакет телеканалов для каждого пользователя
Joost и Babelgum
Одним из широко известных проектов, который находится на стадии бета-тестирования, является Joost разработанный создателями Skype и Kazaa Янусом Фрисом и Николасом Зенстромом. В отличие от обычного телевидения, которое передаёт изображение по радио и кабельным сетям, в Joost трансляция ведётся на основе пиринговой технологии.
Благодаря широкополосному соединению в бета-версии продукта имеется возможность просмотра передач эфирных, кабельных и спутниковых телеканалов, дающих качественную картинку. Каналы Joost выступают в качестве плейлистов, которые составлены из видеофайлов со списками передач. Полноэкранный интерфейс достаточно прост и удобен в применении.
Но качественное изображение и простота использования не является пределом потенциала: в Joost присутствует возможность просмотра передач с комментариями, то есть пользователь имеет возможность комментировать видеоролики, просматривать комментарии других, вывешивать рейтинги передач и присваивать контенту теги.
Онлайн-сервис Joost имеет ряд конкурентов. Среди них европейский peer-to-peer сервис интернет-ТВ — Babelgum, который также находится на стадии тестирования и швейцарский сервис Zattoo.
Сеть децентрализованного (пирингового) телевещания Babelgum была разработана Сильвио Скалья (Silvio Scaglia). Она, как и Joost, работает в режиме бета-версии. Идея данной телесети, впервые реализованная Янусом Фрисом и Николасом Зенстромом в проекте Joost, состоит в том, что видеопоток передаётся по частям со множества компьютеров, а сама программа работает как приёмник и передатчик. Babelgum берёт за основу идею разработчиков Joost, но помимо этого добавляет возможность пользователю создавать свои каналы на базе существующего контента.
Столь высокий интерес к онлайн-телевидению объясняется целым рядом причин: во-первых, это удобство пользования, во-вторых минимум рекламы, в-третьих, нужную передачу можно скачать сразу после просмотра и, наконец, существенную роль играет интерес к новым технологиям.
