Вильдт (кратер)
Вильдт (англ. Wildt) — малый лунный ударный кратер на восточном крае диска видимой стороны Луны, ранее известный под названием «Кондорсе K». В 1979 году Международный астрономический союз присвоил кратеру новое имя, в честь германо-американского астронома Руперта Вильдта.
Описание
По форме граница кратера представляет собой почти правильный круг диаметром около 11 км. Кратер чашеобразный, внутренние стены имеют ступенчатый выступ на половине своей высоты. Глубина кратера составляет около 2,87 км.
