Гробница Таусерт
Гробница Таусерт и Сетнахта (KV14) — гробница египетских фараонов Таусерт и её преемника Сетнахта — одна из крупнейших гробниц в Долине царей, относящаяся к XIX династии (XII в. до н. э.).
В гробнице находятся две камеры захоронения. Могила была открыта и известна с древнейших времен. Между 1983 и 1987 годами она была подробно исследована Хартвигом Алтенмиллером.
Строительство гробницы было начато царицей Таусерт, женой Сети II, которая позже правила Египтом как фараон. Известно четыре отдельных этапа строительства. Первый, начиная с того, когда Таусерт была еще просто супругой фараона Сети II. Второй этап строительства начался уже после смерти Сети II, в царствование фараона Саптаха. Около 1190 до н.э., когда Таусерт стала соправителем Саптаха, начались работы над второй погребальной камерой с соответствующими размерами для себя. Вскоре размеры гробницы были увеличены. Около 1187 до н.э., Таусерт стала фараоном, и приказала изменить гробницу, чтобы отразить в ней свой царский статус.
Все росписи в гробнице были выполнены в желтых тонах, что по себе символизирует золото — нетленную плоть египетских богов. Себя Таусерт, в отличие от своей предшественницы Хатшепсут называла себя не сын Ра, а дочь Ра, чтобы подчеркнуть свое божественное происхождение.
Сетнахт, отец Рамсеса III создал свою собственную могилу в Долине царей. Но его гробница не была закончена в момент смерти царя, скорее всего просто не хватило времени, чтобы завершить работы. Именно поэтому Рамзес III, возможно по пожеланию своего отца, сначала захоронил его в гробнице царицы Таурсет, но после хотел перенести в отдельную гробницу, когда работы над ней будут завершены.
Галерея
Внутренний вид гробницы.
