Покровка (платформа в Московской области)
Покровка — железнодорожная платформа на главном ходу Октябрьской железной дороги в Клинском районе Московской области.
Открыта в 1874 году. Своё название станция Покровка получила в связи с близостью села Покров (расположено в 5 километрах к северо-западу от станции). Назвать станцию «Покров» было нельзя, потому что такая станция в то время уже была.
Прежде имела статус станции (до 1980-х годов здесь оборачивалась часть электропоездов, в том числе разовые «поезда здоровья» для туристов-лыжников). С 1990-х имеет статус остановочной платформы. В 2007 году в ходе модернизации построены две боковые платформы взамен островной. Также были спрямлены пути на этом участке.
Посёлок Покровка находится по обе стороны от железной дороги. В 2009 году над путями возведён крытый пешеходный мост, соединивший платформы и обе части поселка.
