Ратуша (Осло)
Ратуша Осло (норв. Oslo rådhus, нюнорск Oslo rådhus) — монументальное здание заседаний городского совета норвежской столицы, Осло. Имеет всемирную известность как место вручения ежегодной Нобелевской премии мира.
История
Идея создания нового здания ратуши в Осло как монументального памятника норвежской независимости появилась вскоре после расторжения этой страной унии со Швецией в 1905 году. Она была поддержана в 1914 году бургомистром Осло Иеронимом Хейердалом, организовавшим сбор средств на это строительство. В результате проведённого конкурса победил новаторский проект архитекторов Арнстейна Арнеберга и Маркуса Поульссона. Однако наступившие вследствие Первой мировой войны финансово-экономические проблемы помешали сразу приступить к намеченному строительству.
В течение последующих лет первоначальный проект здания неоднократно менялся, и лишь по его восьмому варианту в 1930 году начало осуществляться строительство. Здание возводилось в слиянии таких различных архитектурных стилей, как национальный романтизм, функционализм и неоклассицизм. Первый камень в основание фундамента был заложен осенью 1931 года, первые службы в выстроенном здании начали свою работу в 1939 году. Окончание строительства было отсрочено разразившейся Второй мировой войной. Официальное открытие здания состоялось лишь 15 мая 1950 года. В результате перепланировки в центре Осло был снесён бедный жилой квартал Пипервика, и теперь от здания ратуши открывается великолепный вид на Осло-фьорд.
Здание
Ратуша Осло состоит из крупного центрального здания, в котором проводит свои заседания городской совет и где расположены помещения для проведения торжественных церемоний, а также из 2-х башен, в которых работают около 450 сотрудников городского управления. Восточная башня высотой в 66, западная — в 63 метра. Площадь земельного участка, на котором находится ратуша, составляет 4.560 м², общая полезная площадь здания — 38.000 м². Центральный зал заседаний имеет площадь 1.500 м² и высотой в 20,8 м. В 2000 году была достроена группа из 49 бронзовых колоколов, весом от 4.000 до 14 килограммов каждый. Внутренний дизайн ратуши выдержан в традициях норвежской национальной культуры и отражает выдающиеся события истории страны, в том числе и события Второй мировой войны. На стенах здания отражены также достижения экономики страны (фреска Торговля и ремёсла Карла Хёкберга) и рабочего движения. В ратуше имеются галерея торжеств (декорированная Акселем Револьдом), банкетный зал (работы Юхана Вильгельма Мидельфарта) и «комната Мунка» с картиной Эдварда Мунка «Жизнь».
Ратуша Осло является одним из известнейших символов норвежской столицы и выдающимся памятником архитектуры первой половины ХХ столетия.
10 декабря ежегодно, в годовщину смерти Альфреда Нобеля, в здании Ратуши Осло происходит торжественная церемония вручения Нобелевской премии мира.
