Гендерная дисфория
Гендерная дисфория (расстройство гендерной идентичности) — при трансгендерности состояние, когда человек не может полностью принять свой гендерный статус мужчины или женщины и испытывает острую неудовлетворённость им.
Гендерная дисфория может иметь различные причины, внешние проявления и длительность. На бытовом уровне, например, если физический облик или поведение мальчика или девочки не соответствует гендерным нормам, это явление часто называют гендерной неконформностью; человек может нарушать гендерные границы путём переодевания — Трансвестизм двойной роли. Самая глубокая форма гендерной дисфории — транссексуальность, когда индивид полностью отвергает свой гендерный статус и добивается его перемены, включая соответствующую хирургическую операцию, смену паспортного пола и т. д.
Следует различать гендерную дисфорию и гомосексуальность — это различные явления. Также, вопреки прежним представлениям, большинство людей, испытывающих гендерную дисфорию, психически нормальны. Однако в ряде случаев она сочетается с тяжёлыми психическими расстройствами, поэтому операции по изменению пола предшествует психиатрическая экспертиза. Права транссексуалов требуют внимания и социальной защиты: законодательство, регулирующее эту область, полно противоречий и практически не реализуемо. Ситуация отягощается также репрессивной половой моралью и общественной агрессией в отношении транссексуалов и других лиц в состоянии гендерной дисфории. Фактически можно говорить об их социальной дискриминации.
