Нотара, Анна
Анна Нотара (греч. Ἄννα Νοταρᾶ) — дочь Лука Нотараса, последнего Великого дуки Византийской империи. Анна оставила Константинополь между 1440 и 1449 годами и отправилась в Рим вместе с двумя своими сёстрами. В результате избежала падения Константинополя и резни её семьи турками В Италии, по счастливомустечению обстоятельств её отец благоразумно инвестировал значительную сумму денег. Анна оказалась в центре византийской эмиграционой общины в Венеции. Вместе с Николаосом Властосом и Захарией Каллиергисом (Каллиерги, Захария) приобрела один из первых печатных станков для печатания греческих книг в Венеции (1499). В перепискес Анной, консул города Сиена именует её вдовой последнего византийского императора (Константин XI Палеолог (1449—1453), но это не соответствует действительности. Нет никаких подобных ссылок ни в одном из современных ей источников, в особенности в трудах последнего императорского логофета Георгия Сфрандзиса. Византийская икона Христа Пантократора, подаренная Анной Нотара, хранилась в православной греческой церкви Святого Георгия Венеции, а сегодня хранится в в музее Византийских и пост-Византийских икон при греческом институте Византийских и пост-Византийских исследований Венеции.
В искусстве
Финский писатель Валтари, Мика сделал Анну Нотара героиней своего исторического романа «Иоаннис Ангелос», с той лишь только разницей, что у Валтари Анна не оставляла Константинополь и погибла при его падении в 1453 году
