Heckler & Koch P2000
Heckler & Koch P2000 — немецкий пистолет, разработанный на базе пистолета Heckler & Koch USP Compact, предназначен для вооружения полиции. Широкой публике пистолет Heckler & Koch P2000 был показан на выставке IWA 2001 (Internationale Waffen Ausstellung), прошедшей в Нюрнберге.
Система
Автоматика этого оружия работает за счёт короткого хода ствола со специальной системой сокращения отдачи, которая была запатентована компанией Heckler & Koch. Ударно-спусковая система куркового типа, рассчитаная на двойное или одиночное действия. Особой чертой ударно-спускового механизма у данного пистолета является возможность взведения боевой пружины без взведения курка. Механический предохранитель у Heckler & Koch P2000 отсутствует, на затворе сзади имеется только рычаг, предназначенный для безопасного спуска курка. Кнопка затворной задержки — двусторонняя, размещена над проёмом спусковой скобы. Кнопка защёлки магазина также двусторонняя, находится на приливе спусковой скобы у пистолетной рукоятки. На спусковой скобе есть выступ с насечками, предназначенный для пальца второй руки (при стрельбе с двух рук). Особой чертой рукоятки пистолета P2000 являются накладки на её тыльную сторону, которые имеют разную форму. Это даёт возможность рассчитать форму рукоятки пистолета под персональные размеры руки. Прицел открытый, не регулируемый.
