Великолукский локомотивовагоноремонтный завод
Великолукский локомотивовагоноремонтный завод (до 1927 Главные железнодорожные мастерские по ремонту паровозов и вагонов, до 1976 Великолукский паровозовагоноремонтный завод) — предприятие по ремонту дизель-поездов и тепловозов для нужд железных дорог, расположенное в городе Великие Луки Псковской области.
Объект культурного наследия РФ № 6000000524 — как центр революционных выступлений рабочих в 1905 году.
История
Завод основан в 1901 году как Главные железнодорожные мастерские по ремонту паровозов и вагонов. В годы Гражданской войны завод ремонтирует бронепоезда. В 1927 году завод получает наименование Великолукский паровозовагоноремонтный завод. Название Великолукский локомотиворемонтный завод с 1976 года. В начале Великой Отечественной войны завод был эвакуирован в Оренбург на Оренбургский локомотиворемонтный завод . В начале 60-70 г проводилась реконструкция завода.
На 1992 год завод ремонтирует дизель-поезда, промышленные маневровые тепловозы, хоппер-дозаторы, колёсные пары, изготовлял запасные части к дизель-поездам серии Д, Д1, ДР, ДР1, ДР1п, маневровым тепловозам ТГМ23.
