Джуба (снайпер)
Джуба (араб. جوبا) — снайпер иракского партизанского движения, получивший известность благодаря видеороликам, демонстрирующим сцены убийства американских солдат.
Упоминания и информация
Первые упоминания о Джубе относятся к 2005 году. В середине года в средства массовой информации сообщили о том, что в рядах иракских партизан появился снайпер-профессионал, известный как Джуба, на счету которого уже несколько убитых американских военнослужащих. Утверждалось, что он действует в основном в южной части Багдада, а все его акции носят одинаковый почерк — он стреляет только один раз (обычно очень точно) и быстро покидает свою позицию.
В ноябре того же года в Интернете появилась видеозапись, показывавшая неизвестного боевика со снайперской винтовкой, который заявил: «В этой винтовке у меня девять пуль, и у меня есть подарок для Джорджа Буша. Я собираюсь убить девять человек». Затем запись демонстрировала девять эпизодов снайперских атак, в каждом из которых погиб один человек.
В начале 2006 года в распоряжение телекомпании ABC News попала видеозапись, на которой неизвестный боевик называл себя Джубой и заявлял о том, что лично убил 143 американских военнослужащих. В этом же году вышел документальный фильм «Багдадский снайпер» в котором утверждалось, что Джуба убил 154 солдата, 6 офицеров, 4 снайперов, и ранил 54 военнослужащих оккупационных сил.
Ещё одна видеозапись, демонстрирующая предполагаемого «Джубу», появилась осенью 2006 года. Она содержала интервью человека, назвавшего себя командиром багдадской дивизии снайперов, и показывала тренировку партизан со снайперскими винтовками. В один из моментов в кадр попадает список из 37 человек, которые предположительно были убиты Джубой. Также были показаны несколько сцен убийства снайпером американских солдат.
Факт существования Джубы неоднократно подвергался сомнению. О его личности практически ничего не известно. Выдвигались предположения, что под этим псевдонимом действуют сразу несколько опытных снайперов, сделавших «Джубу» мифическим героем иракского партизанского движения. Один из иракских переводчиков, работающих с войсками США, утверждал: «Да, он существует. Он убил много людей. Он прошел подготовку во времена Саддама». Другой точки зрения придерживается капитан Брендан Хоббс, командир роты C 2-го батальона 14-го пехотного полка 10-й горной дивизии США: «Снайпер Джуба? Он — плод американских военных. Мы сами создали этот миф».
О поимке Джубы сообщалось дважды. В начале 2007 года некоторые обозреватели считали, что он действительно был задержан или убит, поскольку слухи о нём практически исчезли. В 2008 году Джуба вновь объявился, выложив 4-е видео на свой официальный сайт.
