NAD Electronics
NAD (акроним от New Acoustic Dimension) (рус. НАД) — канадский производитель домашней звуковой аппаратуры: усилители, СD-плееры, тюнеры и др. Штаб-квартира компании находится в провинции Онтарио (Канада). Наиболее знаменитым продуктом компании является усилитель звуковых частот NAD 3020, созданный в конце 1970-х годов с участием радиотехника-дизайнера Бьорна Эрика Эдвардссена. Данная модель была признана наиболее удачным образцом недорогого Hi-Fi усилителя в Лондоне, где изначально находился головной офис, основанный Мартином Боришем.
Философия компании состоит в создании аппаратов, которые максимально ориентированы на получение качественного звучания, минимализме в количестве органов управления, а также скромности дизайна. Другая политика компании зиждется на удешевлении производства аппаратов, посредством размещения заводов в странах Азии. Всё это позволяет компании производить продукцию относительно невысокой цены, но с достаточно высокими техническими характеристиками.
Отличительная особенность усилителей NAD состоит в том, что они, при относительно невысокой цене, обладают качеством звука, который обычно присущ аппаратам более высокой ценовой категории. Это достигается продуманной и прогрессивной схемой блока питания, а также применением отключаемой пользователем системы «Soft-Clipping» в цепи блока усилителя мощности.
Особенности схемы питания усилителей NAD
NAD основывается на концепции эффективного использования мощности, которая позволяет усилителям максимально полно использовать потребление энергии от источника питания. Особенностью питания усилителей NAD является гибкое использование мощности в пиковых режимах динамичной музыки, в зависимости от чего варьируется либо сила тока, либо напряжение питания. Различные интерпретации данной технологии ранее назывались Power Envelope, а нынче — PowerDrive. Дополнительные преимущества данной технологии питания ещё заключаются в том, что усилители NAD могут работать с акустическими системами с большим импедансом. Это означает, что усилитель не будет иметь сильных нагрузок на выходных каскадах в те моменты, когда сопротивление акустических систем будет снижаться до 2 Ом.
Защита от перегрузок
При работе усилителя в режиме перегрузок мощности выходного сигнала, возникают т. н. «потери», выпадения этого сигнала. В такие моменты весьма высока вероятность толчков высоких токов, которые могут вывести из строя акустические системы, особенно их высокочастотные динамические головки. Система Soft-Clipping позволяет снизить уровень пиковых перегрузок усилителя на предельных мощностях выходного сигнала. Таким образом, улучшаются качественные параметры сигнала, а также снижается риск выхода из строя высокочастотных динамических головок акустических систем.
