Дилма Руссефф – первая женщина-президент Бразилии
Впервые в истории Бразилии к власти пришла женщина-президент. В субботу Дилма Руссефф присягнула на торжественной церемонии в столице страны Бразилиа. Руссефф принимает бразды правления из рук своего очень популярного в Бразилии наставника — президента Луиза Инасио Лула да Силва, или Лулы, как называют его бразильцы.
Дилма Руссефф пять лет занимала пост главы президентской администрации и в своей первой речи, обращенной к Конгрессу страны, пообещала продолжить развитие социальных программ, начатых Лула да Силва. В годы его правления Бразилия встала в один ряд с крупными мировыми экономическими лидерами — Россией, Индией и Китаем. По оценкам специалистов, до 30 миллионов бразильцев за восемь лет нахождения президента Лулы у власти примкнули к среднему классу.
Эксперты говоря, что новый президент Дилма Руссефф столкнется со множеством серьезных вызовов, включая, например, большие бюджетные расходы и недавнее снижение показателей бразильского экспорта.
