Арктический холод в Аргентине
В то время как вся Европа ставит новые рекорды высокой температуры, на другом «конце света», в Аргентине, люди умирают от холода. Так, волна холода стала причиной еще двух смертей, вызванных переохлаждением организма, что в сумме унесла 11 жизней за эту зиму в Аргентине. Из Метеорологического национального центра (SMN) , не отрицают что этот природный феномен может повторится, однако утверждают что через пару дней холод должен отступить.
Холодный фронт, достиг тех районов Аргентины, в которых ни когда не слышали о нем. Снег, в таких провинциях как Тукуман, Сан Луис и Кордоба, явление редкостное. Фотографию, которую вы можете посмотреть в указанном ниже источнике была сделана в столице провинции Jujuy , одной из самых жарких провинций Аргентины, где температура сегодня ночью опустилась до отметки −7 градусов.
По данным представителей социальной помощи населению в Аргентине, только в Буэнос-Айресе около 1400 человек спят на улицах, для которых любая из этих холодный ночей может стать последней. Так же в Аргентине каждый год до 100 человек умирают от отравления угарным газом, в результате использования неисправных газовых обогревательных приборов.
