Жена нобелевского лауреата Лю Сяобо – под домашним арестом в Китае
Жена нобелевского лауреата – под домашним арестом в Китае. В сообщении, размещенном на ее странице в Твиттере, Лю Ся пишет, что не знает, когда ей разрешат выйти из дома или связаться с кем-либо.
Бет Шванке, юрист из американской правозащитной организации Freedom Now, выступающей в роли международного адвоката Лю Сяобо, говорит, что Лю Ся была помещена под домашний арест после того как навестила своего мужа в тюрьме.
«С тех пор ей не разрешают покидать свою квартиру, и никому не разрешают приходить к ней, – говорит Шванке. – Насколько я понимаю, ее телефон не работает».
В пятницу, после того как Лю Сяобо был объявлен лауреатом Нобелевской премии мира, китайские власти организовали визит Лю Ся в тюрьму на северо-востоке Китая, где находится в заключении ее муж.
Бет Шванке из Freedom Now говорит, что Лю Сяобо заплакал, когда узнал, что ему присуждена Нобелевская премия. По ее словам, он хочет посвятить эту награду всем погибшим в выступлениях в поддержку демократии на площади Тяньаньмынь в 1989 году.
«Лю Сяобо был участником демократического движения Китая во время событий на площади Тяньаньмынь, – говорит она. – Он находился в США, был приглашенным профессором Колумбийского университета в Нью-Йорке, но немедленно вылетел в Китай, где в числе четырех представителей интеллигенции помогал в переговорах о безопасном уходе студентов с площади Тяньаньмынь. Он также призывал студентов к ненасилию».
Лю был помещен в тюрьму в результате жестких действий китайского правительства в отношении участников протестов на площади Тяньаньмынь.
54-летний писатель отбывает 11-летний срок тюремного заключения за публикацию в интернете манифеста «Хартия-08» два года назад, в котором содержатся призывы к коренным политическим реформам в Китае и подвергается сомнению существующая в стране однопартийная система.
Пекин выразил возмущение решением Нобелевского комитета, присудившего премию Лю Сяобо. В китайских государственных СМИ это событие прошло практически незамеченным.
Президент США Барак Обама призвал китайские власти к скорейшему освобождению Лю.
Бет Шванке, говорит, что ее организация надеется, что международное сообщество продолжит осуществлять давление на Китай с целью освобождения Лю.
«Мы надеемся, что и другие мировые лидеры поддержат этот процесс, не ограничиваясь поздравлениями в адрес Лю Сяобо, но также призывая к его освобождению», – говорит она.
Freedom Now предоставляет Лю Сяобо группу международных адвокатов и специалистов по правам человека. Шванке говорит, что хотя неизвестно, как отреагирует правительство Китая на призывы к освобождению Лю Сяобо, она надеется, что Лю Ся будет разрешено получить награду за своего мужа на церемонии вручения Нобелевских премий в декабре.
