Хуже чем советы и талибы
Организация Integrity Watch провела социологический опрос среди жителей Афганистана.
Из результатов опроса следует, что 60% афганцев считают, что положение в стране в настоящее время стало хуже, чем это было во время советского господства в 80-х годах и хуже, чем было во время господства талибов в 90-х годах. Теперь с помощью денег можно купить должность в правительстве, откупиться от суда или полиции.
За последние 5 лет уровень коррупции превзошёл всё, что было до тех пор. Самыми продажными организациями, опрошенные назвали суды и министерство внутренних дел.
Лоренцо Делесгуес (Lorenzo Delesgues), директор организации Integrity Watch, говорит, что основной причиной расцвета коррупции является — слабость следственных органов власти.
В опросе участвовали 1.258 жителей из 13 провинций Афганистана.
