Забивание камнями
По сообщению правозащитной организации «Международная амнистия» (Amnesty International), в Иране продолжают применять казнь в виде забивания камнями. Хотя, ещё в 2002 году руководство Ирана обещало не применять такой метод казни.
Большинство казненных забиванием камнями — женщины. При этом женщин казнили за деяние, которые в других странах вообще не наказуемо, а именно — за развод. Женщины в Иране подвергаются сильной дискриминации. Для женщины добиться развода очень трудно. Высказывание женщины перед судом оценивается в половину от высказывания мужчины. Кроме того, свидетельство женщины признается только в том случае, если оно подтверждено свидетельствами двух мужчин.
«Международная амнистия» призывает власти Ирана окончательно отказаться от таких казней и остановить уже назначенные казни.
Казнь забивание камнями — особо жестокая казнь. «Международная амнистия» ссылается на уголовный кодекс Ирана, в котором записано, что при казни следует использовать не очень большие камни, чтобы жертва не могла бы быть убита одним или двумя ударами.
При приведении в исполнение казни, мужчины закапываются в землю до уровня бедер, а женщины до нижнего уровня груди. Затем, в присутствии судьи, свидетелей и любопытных, жертва забрасывается камнями.
