Навредит ли новый мост Рейну?
Как сообщила сегодня немецкая газета «Рейнская почта» (Rheinische Post), на предстоящей неделе в испанской Севилье состоится итоговое заседание комиссии ЮНЕСКО, на котором будет рассмотрен вопрос о возможности строительства моста через Рейн в его среднем течении. Как известно, этот участок Рейна является памятником и охраняемым объектом ЮНЕСКО.
Предварительный конкурс прошли три проекта, автором одного из которых является Христоф Ингенхофен (Christoph Ingenhoven), архитектор из Дюссельдорфа. Согласно его проекта, берега Рейна соединит легкий трехпролётный дугообразный мост с двухполосным полотном, рядом с которым будет место для пешеходов и велосипедистов. Высота моста чуть более девяти метров, что позволит проходить под ним речным судам любой высоты. Предварительно подготовленный проект строительства туннеля под рекой был отвергнут, как дорогой и не совсем надёжный.
Необходимость в строительстве возникла давно, поскольку в этом районе нет мостов на протяжении 20 километров (в районе легендарной скалы Лорелей), а на месте будущего моста у поселка Феллен (Fellen) пока курсирует паром. Архитектор считает, что мост не повредит уникальному охраняемому природно-культурному ландшафту. Он высказал соображение о том, что сама скала над Рейном имеет больше мифическое значение, чем собственно её внешний вид. К тому же, мост планируется построить ниже по течению в таком месте, с которого скала вообще не видна.
Дело остаётся за решением комиссии ЮНЕСКО, которая очень внимательно рассматривает все новые проекты, касающиеся её старых охраняемых объектов.
