Новая туберкулёзная угроза в Южной Африке
Новая волна туберкулёза в Южной Африке уже месяц уносит жизни людей.
Новый сверхустойчивый к лекарствам вид туберкулёза (Extremely Drug Resistant Tuberculosis (XDR-TB)) был открыт доктором Тони Моллом в Тугеле.
XDR-TB отличается от обычного туберкулёза тем, что против него не действуют почти все лекарства, существующие на этот день.
Симптомы похожи на обычный туберкулёз — повреждения лёгких, кашель, жар, потеря веса и боль в груди. Диагноз может быть сделан только после лабораторных исследований.
