Контакты Папы Римского с ЦРУ
Папа Римский Иоанн Павел II (1920-2005), в своих усилиях по локализации коммунизма в середине 80-х годов, имел контакт с тогдашним главой ЦРУ Уильямом Кэйси (William Casey). «В то время Кэйси инкогнито ездил в Ватикан, беседовал с Папой и показывал ему спутниковые снимки», сказал польской газете "Dziennik" Ричард Аллен (Richard V. Allen), бывший советник по безопасности Президента США Рональда Рейгана.
Однако, подробности о беседах Аллен не сообщил. Аллен — самый высокопоставленный политик, который публично высказался по теме контактов Иоанна Павла II и ЦРУ. В прошлом, о таких контактах сообщали эксперты по Ватикану. Официальный же Ватикан по этому поводу не высказывается. Более того, в 1984 году представитель Ватикана Дон Пьер Франко Пасторе (Don Pier Franco Pastore) опровергал соответствующие утверждения двух британских писателей и называл их абсурдными.
Выходец из Польши Иоанн Павел II, после его выбора на Папский престол в 1978 году, высказывался однозначно против коммунистических государств. Прежде всего, Кароль Войтыла открыто поддерживал движения тогдашней польской оппозиции. Историки считают, что это способствовало последовавшему крушению Советского Союза и его государств-сателлитов.
