Умер бывший чилийский диктатор
По сообщениям телевидения Чили, сегодня на 92 году жизни в Сантьяго скончался Аугусто Пиночет (15 ноября 1915 — 10 декабря 2006). Неделю назад Пиночет был доставлен в больницу с инфарктом сердца.
До последнего времени Пиночет был под домашним арестом, так как против него были выдвинуты обвинения в убийстве двух охранников бывшего Президента Чили Сальвадора Альенде.
В результате военного переворота 11 сентября 1973 года, Пиночет захватил власть и оставался диктатором Чили до 1990 года. Пиночет правил страной опираясь на военную силу. По оценкам, в течение его правления было убито более 3000 тысяч противников его режима, до 30000 противников Пиночета были арестованы и подвергались пыткам.
После смены власти в Чили в 1990 году, предпринимались попытки привлечь Пиночета к ответственности, но он так и не предстал перед судом. Он избегал суда во многом из-за плохого состояния здоровья.
