Игра в кошки и мышки в киберпространстве
Спамеры изобретают всё новые и новые способы рассылок. В 2006 году во всём мире количество рассылок спама увеличилось вдвое. По данным британской фирмы MessageLabs, шесть из десяти E-Mail являются спамом.
Спам распространяется неравномерно по странам. Наибольшее количество спама приходится на Израиль, США, Гон-Конг, Германию и Сингапур. В Израиле в конце 2006 года восемь из десяти E-Mail — спам. В Германии в ноябре среди E-Mail было 66% спама. Две третьих электронных писем, которые переполняют электронные почтовые ящики частных лиц, предприятий и учреждений, содержат рекламу пилюлей, предложения компьютерных программ из сомнительных источников, подделки изделий известных фирм.
Большинство рекламных электронных писем подделываются под письма от знакомых и друзей. Особенно много таких фальшивок с поздравлениями приходят во время рождественских и новогодних праздников.
В последнее время приходит много предложений о покупки акций. Предлагается покупать дешевые акции. Игра строится на спекуляции. Спамер покупает пакет дешевых, спекулятивных акций, затем массово рассылает рекламные E-Mail. Находится какое-то количество людей, которые клюют на эту рекламу и начинают покупать предложенные акции, после этого цена на акции временно возрастает на 5 — 6%.
Спам-атаки осуществляются за короткое время. После проведения акции, Интернет адреса, которые указывались в рекламе, просто исчезают, и остается только теоретическая возможность найти владельца исчезнувшего адреса.
Спам для частных пользователей отнимает время и действует на нервы. Спам для предприятий и учреждений означает дополнительные расходы на безопасность, на матобеспечение по борьбе со спамом и за трафик. По оценкам, в Германии на борьбу со спамом в 2005 году израсходовано 3,5 миллиарда евро, в Великобритании — 1,9 миллиардов, во Франции — 1,4 миллиарда.
Фирмы, создающие антиспамовые программы, вынуждены разрабатывать новые фильтры для разделения спам от «правильных» E-Mail. Но и спамеры также улучшают свою технику.
Современные спамеры маскируют свои сообщение различными методами. В настоящее время распространяется спам-изображения, в которых реклама изображена на картинке. Антиспам программы анализируют лишь текст и не могут фильтровать рекламу на изображениях.
Самые сильные фильтры могут сканировать изображения и распознавать рекламный текст. Однако, спамеры искажают буквы и прячут их в различных цветовых пятнах, что затрудняет распознавание текста на изображениях.
Игры в кошки и мышки между спамерами и создателями антиспамовых программ продолжается. В настоящий момент побеждают спамеры. Предполагают, что в 2007 году ситуация ухудшится.
