В Санкт-Петербурге состоялись cлушания по «Охта-центру»
Уже в восемь часов утра, за час до начала слушаний, перед входом в гостиницу «Карелия» столпилось несколько сотен людей. Каждый попавший на заседание прошёл три досмотра, однако, оппозиции удалось пронести агитационные плакаты.
Слушания были объявлены состоявшимися, несмотря на скандирование частью зала «Позор!» (приведшее к задержанию ряда участников слушаний, в том числе, согласно устным источникам — без составления протокола) и недавно поданное в суд заявление, связанное с законностью проведения слушаний.
