Завершился первый тур сетевого конкурса РОТОР
В пятницу завершился первый тур русскоязычного сетевого конкурса «Ротор». РОТОР — сетевой конкурс, организованный международным союзом интернет-деятелей «ЕЖЕ». Впервые конкурс был проведён в 1999 году, в этом году он проводится в 12-й раз. Целями мероприятия являются выявление значимых проектов и персоналий Рунета и определение тенденций его развития. Члены жюри РОТОРа, подписчики дискуссионного мейл-листа «ЕЖЕ», сами являются опытными интернет-деятелями, авторами различных сетевых проектов. В первом туре члены жюри номинировали сетевые проекты и персоналии и голосовали за них: таким образом определялись финалисты, которые будут принимать участие во втором туре.
В первом туре жюри номинирует участников конкурса, определяет финалистов и гран-при по номинациям. Получение гран-при означает победу номинанта уже в первом туре. В финальном туре жюри выбирает победителей из числа финалистов и распределяет призовые места. Особая часть конкурса — «Великолепная двадцатка» сетевых деятелей, которые внесли наибольший вклад в развитие русского Интернета.
В ходе первого тура образовалось четыре гран-при:
•   @KermlinRussia — микроблог года; •   Facebook — социальная сеть года;
•    ivi.ru — киносайт года;
•    РИФ+КИБ 2010 — мероприятие года.
В номинации «интернет-сообщество года» в число финалистов вошла Русская Википедия, ранее уже выигрывавшая эту номинацию в 2008 году. Полный список финалистов и номинантов можно посмотреть на сайте конкурса.
