Основатель «Гринпис» высказывается за ядерную энергию
Статья, поддерживающая ядерную энергетику, написанная Патриком Муром, соучредителем Гринпис, появилась в газете «Вашингтон Пост». Согласно статье, Mур больше не выступает против ядерной энергетики и теперь высказывается в её поддержку. Мур и американский Сенатор Чак Хагэль (Chuck Hagel) (республиканец из штата Небраска) выступали на зимней сессии американского Ядерного Общества, состоявшейся в ноябре 2005 года.
Mур был членом-учредителем Гринписа в 1971 году и участвовал в ранних кампаниях протеста, но оставил организацию в 1986 году. Гринпис известен его кампаниями ненасильственного прямого действия против ядерных испытаний в атмосфере и под землёй, а также против охоты на китов в открытом море.
Мур говорит, что его взгляды изменились со времени основания Гринписа, и он теперь полагает, что использование ядерной энергии может помочь противодействовать катастрофическому изменению климата, происходящему от сжигания ископаемого топлива. Мур говорит: «600 вновь построенных тепловых электростанций испускают почти 2 миллиарда тонн CO2 ежегодно — это эквивалентно выхлопу, приблизительно, 300 миллионов автомобилей». Мур также цитирует сообщения «Совета чистого воздуха», что угольные электростанции ответственны за 64 % эмиссии диоксида серы, 26 % оксидов азота и 33 % эмиссии ртути.
«В то же время 103 ядерные электростанции, работающие в Соединенных Штатах, эффективно предотвращают выброс в атмосферу 700 миллионов тонн CO2 ежегодно», — говорит Мур. — «Ядерная энергия — единственный крупномасштабный, рентабельный источник энергии, который может уменьшить эту эмиссию, продолжая удовлетворять растущие потребности в энергии». Ядерная энергия — единственный способ избежать катастрофического изменения климата.
В то же самое время Мур обратил внимание на текущие проблемы и происходившие в прошлом несчастные случаи в ядерной промышленности. Он указывает на чернобыльскую катастрофу как пример, называя это «ожидаемым несчастным случаем». В Чернобыле была установлена одна из ранних моделей советского реактора, который не имел никакой «спасательной шлюпки», реактор был недостаточно надёжен, и его операторы буквально «взорвали его».
Мур также осознаёт проблемы с ядерными отходами. «Через 40 лет использованное ядерное топливо имеет радиоактивность в тысячу раз меньше, чем оно имело во время выгрузки из реактора. И неправильно называть это тратой, потому что 95 % потенциальной энергии все еще содержатся в используемом топливе после первого цикла», — говорит Мур.
