Бритни Спирс избежала тюрьмы
Суд Лос-Анджелеса в четверг снял с певицы Бритни Спирс обвинение в оставлении места ДТП после того, как она выплатила хозяйке поврежденной машины сумму, размер которой не разглашается, но ей по-прежнему предстоит судебное разбирательство по обвинению в управлении автомобилем без водительских прав. Судебное слушание по этому намечено на 26 ноября.
Адвокат Спирс Майкл Флэнаган сообщил, что заместитель прокурора Майкл Америен предложил певице снять с нее обвинение и назначить годовой испытательный срок, однако Спирс отказалась от сделки, так как получила калифорнийские права. «У нее есть права, у нее есть страховка, всегда был — цитирует его Associated Press. — Вопрос: неужели испытательный срок дейстительно необходим?»
