Ученые подтверждают — звёздная пыль доставлена на Землю
Ученые подтвердили, что образцы кометы и межзвёздной пыли были доставлены на Землю космическим кораблем «Стардаст».
Группа ученых открыла возвращаемую капсулу корабля «Стардаст» во вторник в специальном лаборатории в Космическом центре им. Джонсона, в Хьюстоне.
«Собранные образцы частиц кометы превысили наши ожидания," сказал доктор Дональд Броунли (Donald Brownlee), исследователь космической пыли из Университета Вашингтона, в Сиэтле. «Мы были сильно взволнованы, когда увидели тысячи точечных включений в аэрогеле.»
В капсуле, была установлена рамка, похожая на теннисную ракетку. Это рамка разделена на ячейки, заполненные аэрогелем. В этом аэрогеле были захвачены частицы с кометы Вильда 2, над которой корабль «Стардаст» пролетал на расстоянии 149 миль в январе 2004 года. На противоположной стороне рамки собраны образцы межзвёздной пыли во время семилетнего полёта корабля «Стардаст». Учёные анализируют частицы захваченные в геле, достают отдельные частицы кометы и частицы пыли. Эти частицы будут разосланы выбранным по всёму миру исследователям.
