Марихуану в Калифорнии могут легализовать
В Калифорнийском городе Окланде во вторник пройдет референдум по необычному вопросу — о введении специального налога на организации распространяющие марихуану в медицинских целях. Подобное использование марихуаны было узаконено в Калифорнии около 10 лет назад. Предложение предполагает увеличение платежей с организаций распространителей с сегодняшних 1,2 доллара на каждую 1000 долларов оборота до 18 долларов. Это поможет покрыть дефицит городского бюджета, которой составляет 83 миллиона долларов — доходы от нового налога могут составить до 1 миллиона долларов. Идея нового налога нашла поддержку среди владельцев подобных заведений, которые считают, что это сделает их бизнес более респектабельным. Они также считают, что увеличение налогов сделает городские власти заинтересованными в развитии этого бизнеса, поскольку налоги будет приносить значительный доход в городской бюджет. Если на референдуме в Окланде жители города одобрят новый налог, другие города Калифорнии могут последовать этому примеру. Джэнис Хан — члена городского совета Лос-Анджелеса недавно предложила сделать тоже самое и в этом крупнейшем в Калифорнии городе.
Что касается штата в целом, то недавно в законодательное собрание штата был внесен законопроект, предполагающий полную легализацию марихуаны и введение специального налога на торговлю ею. Автор законопроекта депутат Том Амиано считает, что время легализации пришло — экономический кризис, нежелание законодателей поднимать другие налоги, либерализация политики федерального правительства при президенте Обаме, а также приход нового поколения политиков способствуют этому. Оценки возможных доходов разнятся — Комиссия штата по Уравниванию (Board of Equalization — специальный орган штата занимающийся администрированием налогов и сборов) считает, что можно получить около 1 миллиарда долларов в год. По другим оценкам получается более скромная сумма — 250 миллионов. Адвокат Брюс Мёркин, представляющий интересы распространителей марихуаны, считает, что пройдет определенное время, прежде чем законодатели привыкнут к этой новой идее — сейчас они слишком боятся общественного мнения. Избиратели однако относятся к идее легализации марихуаны одобрительно — по данным опроса общественного мнения проведенного в апреле 56 % из них высказались за эту идею.
