Лодка с Гаитянскими эмигрантами затонула у берегов США — по крайней мере 11 человек погибли
В Карибском море у берегов США сегодня перевернулась и затонула лодка на которой находилось около 200 эмигрантов из Гаити. Крушение произошло после того, как лодка налетела на риф в районе архипелага Тёркс и Кайкос. Из находящихся на борту пассажиров 113 смогли добраться до рифа и были спасены береговой охраной США. Было также обнаружено 11 тел погибших. Остальные пассажиры пока числятся пропавшими без вести.
Лодка уже находилась три дня в море, когда команда заметила полицейский корабль. Пытаясь уйти от местной полиции они видимо решили спрятаться у рифа, но случайно столкнулись с ним. Полицейские говорят, что они не преследовали лодку с эмигрантами, которая, к стати, не имела двигателя. Крушение произошло в понедельник днем (по другим данным ночью в воскресенье). Представитель береговой охраны отметил, что воды в этих местах очень опасны для плавания, а лодка, в добавок, была сильно перегружена — 200 человек это «астрономическое» число для такого маленького судна.
Это не первый подобный случай. В мае этого года лодка с 30 эмигрантами затонула в том же районе. Тогда погибли 9 человек. В мае 2007 года другая лодка со 160 пассажирами перевернулась — выжило только 78 человек. Остальные либо утонули либо были съедены акулами.
