Северная Корея отказалась от коммунизма
Многие мировые СМИ опубликовали сегодня важное сообщение о том, что Северная Корея отказалась от идей коммунизма и вычеркнула это слово из Конституции государства.
Такое решение было принято после того, как власти страны поняли, что воплотить идеи коммунизма в жизнь — практически невозможное дело.
Одновременно с изменениями в Конституции повышение получил и нынешний лидер Северной Кореи Ким Чен Ир. Теперь он называется не «уважаемым лидером», как это было прописано в прежней Конституции, а «верховным лидером». Но по сути это переименование ничего не изменило, поскольку вся власть по-прежнему находится в руках вождя этого авторитарного государства.
Коммунисты России болезненно отреагировали на новость. Вот что пишет по этому поводу газета «Правда»: «...Ким Чен Ир, как следует из новой редакции северокорейской конституции, вводит идеологическую установку "армия на первом месте". Если это так, то КНДР движется в сторону усиления тоталитарных тенденций и усиления культа личности.
Таким образом, можно ожидать, что северокорейский режим будет еще более "закрытым" и пойдет по пути дальнейшей милитаризации страны. В этом случае ни о каких положительных изменениях мирного свойства на Корейском полуострове в обозримом будущем говорить не приходится.»
