На Белом доме будут установлены солнечные батареи
Министерство энергетики США сообщило, что в начале 2011 года в Белом доме будут установлены солнечные панели на крыше и нагреватель воды, работающий на солнечной энергии.
Министр энергетики Стивен Чу заявил в во вторник 5 октября, что резиденция президента будет служить примером использования солнечной энергии – ее доступности для американцев и надежности. Заявления министра последовали на конференции в Вашингтоне, посвященной вопросам повышения «зелености» зданий правительственного аппарата.
Еще в конце 1970-х годов президент Джимми Картер установил солнечные батареи в Белом доме, однако они были демонтированы при администрации Рональда Рейгана. При Джордже Буше-младшем в целях обеспечения электричеством подсобного помещения и обогревательной системы бассейна Белого дома солнечные батареи были установлены снова.
