Из-за японского землетрясения день стал короче
Землетрясение силой 8,9 балла, произошедшее в пятницу в Японии, было настолько мощным, что, по словам экспертов, оно слегка изменило скорость вращения Земли, в результате чего день стал короче на какую-то долю секунды.
Учёный из американского аэрокосмического агентства Ричард Гросс говорит, что землетрясение повлияло на распределение массы Земли, в результате чего планета стала вращаться немного быстрее, и 24-часовой день стал короче приблизительно на 1,8 микросекунды. Это меньше двух миллионных долей секунды.
Это можно сравнить с фигуристкой, которая во время вращения прижимает руки к телу, для того чтобы увеличить скорость вращения.
В результате смещения плит земной коры изменилась также береговая линия Японии. Во время землетрясения станции глобального позиционирования, расположенные ближе всего к эпицентру, сместились на восток на целых 4 метра.
