Где эта улица, где этот дом?
Власти Москвы озвучили себестоимость одного квадратного метра жилья в столице.
Оказывается, себестоимость строительства жилых домов на территории столицы в настоящий момент составляет 40 тыс. рублей за квадратный метр. По крайне мере, эту цифру озвучил глава департамента Мосгорзаказа Леонид Моносов. Он также сообщил, что в текущем году его ведомство потратило на жилое строительство 61 млрд рублей из 157 выделенных бюджетом, сообщает РБК.
Согласно статистики, которую озвучил столичный чиновник, с начала текущего года в Москве построено 600 тыс. квадратных метров социального жилья. До конца года эта цифра вырастет ещё на 400 тысяч. Кстати, такой же объём - 1 млн квадратных метров – будет возведён и в будущем году.
