Черногория объявила о своей независимости
3 июня 2006 года Парламент Черногории, бывшей союзной республики в составе Югославии, объявил о своей независимости и о своём выходе из союза с Сербией. Это объявление основано на результатах референдума 21 мая 2006 года, в ходе которого 55,5% избирателей Черногории высказались за независимость. Парламент также принял резолюцию о конституции нового суверенного государства, в которой Черногория объявляется независимым, демократическим и гражданским государством. Целью Черногории будет стремление о вступлении в Европейский союз и в НАТО. Стремление скорейшего вступления в ЕС и в НАТО является одной из основных причин декларирования независимости.
Премьер-министр Черногории Мило Джуканович ожидает, что ЕС признает новое государство в середине июня. Комиссар ЕС по расширению Олли Рен (Olli Rehn) отмечал в Брюсселе в конце мая, что Черногория имеет европейские перспективы. Он заявил, что начнутся переговоры о стабилизации и ассоциации с правительством в Подгорице. Эти переговоры считаются первым шагом на пути в ЕС.
Хотя официальные власти Сербии не принимали участие в празднованиях в Черногории, президент Сербии Борис Тадич направил телеграмму с пожеланием «Мира, стабильности и процветания».
Черногория — последняя союзная республика Югославии, которая становится суверенным государством. До начала 90-х годов Югославию составляли шесть республик: Сербия, Хорватия, Словения, Босния и Герцеговина, Македония и Черногория. Хорватия, Словения, Босния и Герцеговина, Македония вышли из состава Югославии в начале 90-х годов. Распад Югославии сопровождался гражданской войной.
