Милошевич мёртв
По сообщениям Белградского радио В92, бывший президент Югославии Слободан Милошевич был найден мёртвым в своей одиночной камере, в тюрьме международного трибунала ООН.
В последнее время Милошевич имел хронические проблемы с сердцем и высокое кровяное давление. С 2001 года Милошевич находится под судом международного трибунала в Гааге (Нидерланды), как военный преступник. Милошевич обвинялся в преступлениях против человечности во время Балканской войны.
24 февраля международный трибунал отказал Милошевичу в поездке в Москву на лечение. Трибунал высказывал опасения, что Милошевич не вернётся в Гаагу, хотя Россия предоставляла все гарантии его возвращения.
Краткая справка
•  Слободан Милошевич родился 20 августа 1941 года в сербском городе Пожаревац.
• В мае 1989 года избран президентом Сербии.
• С июля 1997 года пост президент Югославии.
• Смещение с поста президента Югославии в 2000 году.
• В июне 2001 выдан Гаагскому международному суду по обвинению в преступлениях против человечества.
