Модуль «Гармония»
По результатам опроса проведённого среди школьников и студентов, модуль Международной космической станции Node 2 назван «Гармония» (Harmony). Этот модуль будет пристыкован к МКС и будет служить в качестве соединительного звена между американским лабораторным модулем «Дестини», европейским модулем «Колумбус» и японским модулем «Кибо». Название модуля — «Гармония» — отражает дух международного сотрудничества в проекте МКС, а также ту роль, которую этот модуль будет выполнять на станции как модуль, объединяющий отсеки различных стран.
Модуль «Гармония»
Модуль «Гармония» будет доставлен на орбиту и присоединён к МКС в ходе миссии «Атлантис» STS-120, старт которой планируется на 26 августа 2007 года. Однако, дата старта, скорее всего, будет перенесена на более поздний срок, из-за продолжающегося ремонта шаттла «Атлантис», повреждённого градом во время шторма над мысом Канаверал 26 февраля 2007 года.
«Атлантис» с модулем «Гармония» в грузовом отсеке пристыкуется к адаптеру PMA 2, который в настоящее время установлен на модуле «Дестини», на месте, предназначенном для модуля «Гармония». Модуль «Гармония», с помощью робота-манипулятора, будет поднят из грузового отсека шаттла и пристыкован к свободному в настоящий момент порту соединительного модуля «Юнити» (Node 1). Это будет временное пристанище модуля «Гармония». Дальнейшую работу должен выполнить экипаж МКС-16, который будет находиться на станции в это время. Экипаж МКС-16, с помощью робота-манипулятора станции, отсоединит стыковочный адаптер PMA 2 от модуля «Дестини» и подсоединит его к переднему порту модуля «Гармония». Затем модуль «Грмония», вместе к адаптером PMA 2, будет пересоединен от модуля «Юнити» на своё окончательное место к модулю «Дестини». Для операции по перестановке модуля «Гармония» от модуля «Юнити» к модулю «Дестини» потребуется три выхода в открытый космос.
Установка модуля «Гармония» будет решающим шагом к расширению МКС как международной научной лаборатории на орбите. Европейский модуль «Колумбус» и японский модуль «Кибо» будут установлены на противоположных сторонах многопортового адаптера «Гармонии». В модуле «Гармония» также оборудованы жилые отсеки для трёх членов экипажа МКС.
После установки модуля «Гармония» полезный объём станции увеличится до 500 кубических метров.
В дальнейшем к модулю «Гармрния» будут подсоединяться грузовые транспортные модули. Модуль «Гармония» оборудован стыковочным узлом для японского грузового космического корабля H II. К модулю «Гармония», через адаптер PMA 2, будут также пристыковываться шаттлы. На внешней поверхности модуля оборудовано место для установки канадского робота-манипулятора (Canadarm2).
По контракту с NASA, модуль «Гармония» был изготовлен на предприятии Alenia Spazio в Турине (Италия).
Технические параметры модуля
Модуль представляет собой алюминиевый цилиндр длиной 7,2 метра и внешним диаметром 4,4 метра. Герметичный объём модуля составляет 70 м³, вес модуля — 13 600 кг.
Модуль Node 2 был доставлен в Космический центр им. Кеннеди 1 июня 2003 года. Название «Гармония» модуль получил 15 марта 2007 года.
