Швейцарская газета о тайных тюрьмах ЦРУ в Европе
Швейцарская газета «SonntagsBlick» («Воскресный взгляд») сообщает, что швейцарская секретная служба перехватила факс, который подтверждает существование американских тайных тюрем в Европе. Факс классифицируется как «секретный», в нём сообщается, что 23 граждан Ирака и Афганистана были допрошены на базе Mihail Kogalniceanu, в Румынии. Аналогичные секретные базы американской секретной службу ЦРУ имеются также в Украине, Македонии, в Болгарии и в Косово.
Правительство Швейцарии ведёт собственное расследование, чтобы выяснить, как секретный документ попал в открытую печать, и проверяет законность действий газеты «SonntagsBlick». Газета сообщает, что этот секретный документ — факс в египетское посольство в Лондоне от министерства иностранных дел Египта. Военная секретная служба Швейцарии перехватила этот факс 15 ноября.
Болгария опровергает слухи о тайных заключённых ЦРУ
Болгария вновь опровергла сообщения о существовании в стране тайных заключённых ЦРУ. Министр иностранных дел Болгарии Ивайло Калфин (Iwajlo Kalfin) заявил в воскресенье, что в Болгарии нет тюрем ЦРУ, сообщает государственное агентство новостей Болгарии (BTA). Калфин сделал это заявление в Варшаве, где он находится с официальным визитом.
