На Марсе обнаружено загадочное вещество
Аппарат Phoenix невозмутимо продолжает химические исследования на северном полюсе Марса
Несмотря на суровый климат Марса, несмотря на сбои связи с Землёй (подробнее здесь), несмотря на все трудности, выпадающие на долю машин, прибывших сюда с далёкой Голубой планеты, АМС Phoenix упорно продолжает заниматься геологическими изысканиями. И сделал уже немало: сфотографировал марсианские окрестности, зачерпнул несколько ковшов грунта, и в данный момент делает химический анализ частиц с помощью микропечи. Сделав небольшую канаву в красно-бурой почве, робот увидел необычное белое вещество (на фото справа). Это может быть обычным льдом, либо соляными отложениями, либо чем-то ещё. В ближайшее время Phoenix узнает точно, что это. Так что некоторые из бесчисленных загадок Марса будут раскрыты.
