Активисты очищают берега Рейна
Самым жарким днём года в Германии стал прошедший четверг. Температура воздуха в районе Дюссельдорфа превысила 36 градусов. И Рейн стал засетно оседать и мелеть. Обнажились берега, причём не в самом приглядном виде. То, что скрывала вода, стало достоянием береговой полосы.
Этого дня ждала группа любителей-рыболовов. Двое взрослых и три подростка выехали на джипе на берег в черте Дюссельдорфа, называемого Химмельгайстом. Возглавил активистов Петер Юнг, один из официальных контролёров города, проверяющих правильность соблюдения законов о рыбной ловле в Рейне. Между прочим, он сам долгое время был обыкновенным рыбаком и именно нарушения рыбной ловли подвигли его стать непримиримым врагом браконьерства. Ему удалось сколотить группу единомышленников, работающих на охрану Рейна совершенно бесплатно. Не перевелись ещё в Германии такие подвижники.
Не удивляйтесь, но к концу дня джип чистильщиков заметно потяжелел. Немцы любят порядок, поэтому были подсчитаны основные «трофеи»: 12 старых автопокрышек,несколько десятков канистр и прочего автомобильного хламья, но более всего парней возмутила бочка, наполненная старым отработанным маслом. Вcего джип принял тонну мусора, проехав по береговой гальке и песку шесть километров. Естественно, всё это было принято на переработку специальным мусорным заводом бесплатно.
Молодёжь получила "призы", а господин Юнг поделился с корреспондентом "Rheinische Post" соображениями о проведенной экологической акции. Он считает, что за последние десятилетия Рейн стал чистой рекой и говорит, что на удочку уже не редкость подцепить солидного усача, подуста, леща, да и таких деликатесных рыбин, как судака или форель. Но вот мусор на берегу — это проблема из проблем. Со свинством бороться очень тяжело, поскольку мусор тайком выкидывается в удалённых от жилья местах. Юнг предполагает, что большая его часть выбрасывается за борт проплывающими баржами-сухогрузами. В тёмное время суток проконтролировать это практически невозможно.
Вторая проблема — почти безхозность речной прибрежной зоны. За фарватер отвечают органы судоходства, за заливные земли — сельскохозяйственные органы, а вот берег реки... Даже русскоязычные переселенцы это давно поняли, и безнаказанно жгут костры и грилят в узкой галечной зоне у воды, оставляя за собой испорченные участки и множество мусора (бутылок, в том числе, понятно).
Силами небольшого актива экологические проблемы берегов Рейна, да и других больших рек Германии, не поднять. Необходим специальный закон и профессиональные охранники береговой полосы, пусть даже из состава полиции (например, велосипедной).
