Опасное повышение уровня воды в польских реках
В основных польских реках уровень воды превысил допустимый. Ледоколы не справляются с дроблением из-за мороза, который сразу же скрепляет лёд. Наиболее опасная ситуация сложилась на Одере. Уже случались местные наводнения и специалисты предупреждают, что ситуация ухудшится.
Ситуация на Одере продолжит ухудшаться
Анджей Крефт
В нескольких городах Силезии вода уже вызвала наводнения. В Хойне на улицах укладывают мешки с песком. Похожая ситуация наблюдается в притоках Одера.
В Малопольском и Мазовецком воеводствах угрожает подъёмом воды Висла. В Вышогруде уровень воды был превышен на 100 сантиметров. В Плоцке введён режим чрезвычайной ситуации. Повышение уровня воды в водохранилище угрожает Влоцлавеку. Предлагается прокладка специального водоотводного канала, по которому вода благополучно уйдёт вниз по Висле.
