В Сирии найдены останки гигантского верблюда
Скелентные останки гигантского верблюда были найдены в сирийской пустыне. Предполагается, что останки принадлежат верблюду, умершему почти 100 000 лет назад.
Кости были извлечены в Эль-Хемеле, в 235 километрах от Дамаска, швейцарсикими и сирийскими палеонтологами. Верблюд более чем в два раза больше своего обычного сородича, его высота достигает более 3-х метров
Научное название верблюду ещё не придумали, но команда палеонтологов остановилась на «Сирийском верблюде» (Syrian Camel). Предположительно, родиной верблюда является Пальмира.
