Не стройте аистам гнёзд!
Печальная история случилась в немецкой земле Северный Рейн-Вестфалия. Здесь в одну из последних ночей погибла половина новорожденных аистят. Случай сам по себе шокирующий, если учесть, как в Германии трепетно относятся ко всякой дикой живности.
В этой земле экологи насчитывают 50 пар взрослых аистов. Всего-то, скажите вы. Но нужно знать, что до девяностых годов прошедшего века таковых было всего … три! Вот и в этом году жители посёлка Ольфен (Olfen) весной с восторгом встречали 2 пары белых аистов. Настоящий праздник для почти 13 тысяч жителей. Ведь первая пара появилась здесь всего три года назад, а вообще аисты здесь не жили сто лет. Ещё большую радость принесло сообщение, что у взрослых появились 4 птенца.
Да только радость была преждевременной и в скором времени обернулась горем. В один из последних дней трёх новорожденных нашли под гнездом мёртвыми. Родители выбросили их из гнезда, ведь птицы не умеют хоронить.
Биологи начали искать причину и выяснилось, что виной всему капризы погоды и … нехватка корма. Первую причину объяснить и принять было легко. Дело в том, что всю весну почти не выпадало осадков, земля пересохла и пищи птицам стало не хватать. Обычных дождевых червей, которыми кормят потомство в первые дни. А потом зарядили дожди, подул холодный северо-восточный ветер и температура по ночам стала опускаться до 3-4°. В условиях повышенной влажности и недоедания это привело к катастрофе — птенцы массово погибли. И не только в Ольфене. В регионе Минден-Люббекке, где сосредоточено больше всего аистов, погибло 50% молодняка. От 29 пар выродилось 80 цыплят, а пережило ночь только 36! В районе Краненбурга выродилось 14, пережило страшную ночь только 8.
Если бы пищи хватало, то птицы смогли бы перенести неблагоприятные условия. Но где взять еду? Ведь равнина Нижнего Рейна и поля Мюнстерланда настолько ухожены, что свободной пищи практически нет. Охраняемых заповедных болот немного и найти лягушку или амфибию для взрослых аистов непросто. Дело доходит до того, что вместо червей в гнёзда приносятся похожие на них куски резины или силикона! Аисты вынуждены рыться в немногочисленных мусорниках.
Поэтому немецкие биологи бьют тревогу, просят сельских жителей быть осторожными со строительством гнёзд для аистов и прежде думать о том, хватит ли в окрестностях естественного питания для животных.
