Рано радовались
Без решения проблемы Карабаха нормализации не будет.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган отверг возможность нормализации отношений с Арменией без разрешения конфликта Еревана с Баку вокруг Нагорного Карабаха.
«Мы не подпишем договор о нормализации отношений с Арменией в том случае, если между Арменией и Азербайджаном не будет достигнуто соглашение по Нагорному Карабаху», — предает слова Р.Т. Эрдогана Reuters.
Накануне президент Армении Серж Саргсян заявил, что граница между Арменией и Турцией, закрытая с 1993 года, когда Турция поддержала Азербайджан, воевавший с Ереваном из-за Нагорного Карабаха, может вновь открыться к октябрю с.г.
