Эквадорские горняки завалены в шахте
Власти Эквадора подтвердили, что четыре горняка были завалены обрушившейся породой на золотодобывающей шахте неподалеку от границы Перу и Эквадора.
По данным официальных лиц, в пятницу работники ночной смены попали в подземную ловушку на глубине 150 метров.
Представитель правительства Хорхе Эспиноза отметил, что обвал, вероятнее всего, произошел из-за подъема уровня подземных вод.
Спасатели работают над тем, чтобы извлечь шахтеров на поверхность. По официальным данным, о состоянии горняков ничего неизвестно.
Шахта на прииске принадлежит эквадорской компания Minesadco.
