Новый мировой рекорд для электровозов
2 сентября 2006 года Электровоз ES64U4/ ÖBB 1216 050-5 концерна Сименс (Simens) установил новый мировой рекорд скорости для электровозов. Прежний рекорд был установлен французским электоровозом BB-9004 на участке пути Бордо — Дакс (Bordeaux — Dax) 29 марта 1955 года.
Новый мировой рекорд установлен на скоростном участке Нюрнберг — Ингольштадт (Nürnberg — Ingolstadt) между населёнными пунктами Киндинг (Kinding) и Аллерсберг (Allersberg). Электровоз концерна Сименс достиг скорости — 357 км/час.
