«Доктор Хаус» калечит?
Американские учёные уверены, что увлечение телесериалами о работе врачей типа «Доктор Хаус» и «Анатомия страсти» негативно отражается на здоровье.
До сих пор считалось, что сериалы о редких и необычных заболеваниях способствуют тому, что зрители начинают более бережно относиться к своему здоровью. Однако последние исследования показали, что постоянный просмотр этих фильмов вызывает негативный побочный эффект, сообщают «Медновости». Оказывается, увлечение «Доктором Хаусом» и «Анатомией страсти» повышает страх подхватить тяжёлую инфекцию. Эти ипохондрические мысли ухудшают качество жизни, не давая человеку получать удовлетворение от неё. Данная закономерность была выявлена у молодых здоровых людей в возрасте от 18 до 31 года. Есть мнение, что негативное влияние медицинских сериалов на качество жизни населения в целом может оказаться значительно глубже, чем выявленное в результате опроса.
