Польский Иисус выше всех
Сегодня в городе Свебодзин открывают самую высокую в мире статую Христа.
Высота статуи — 36 метров, что на 6 метров выше знаменитой статуи Христа в Рио-де-Жанейро, при этом польская статуя, которую создавали 10 лет, практически копирует бразильскую. Фигуру Христа с распростёртыми руками, расположенную на холме высотой 16,5 метров, видно всем проезжающим по трассе в сторону Свебодзина. Высота статуи — 33 метра — символизирует годы жизни Христа, ещё 3 метра занимает огромная корона. Ширина распростёртых рук — 25 метров, вес — около 440 тонн.
Несколько телевизионных каналов мира собираются транслировать церемонию в прямом эфире. Как предупреждают местные власти, желающие приехать на церемонию могут не найти мест в отелях, которые уже переполнены, — всего на открытие ждут порядка 20 тыс. верующих.
