Пианино «общественного пользования»
Власти Лондона решили расставить на улицах города 31 пианино, чтобы любой желающий смог сыграть в своё удовольствие.
Проект поддержали мэр Лондона Борис Джонсон и национальная лотерея. Пианино расставят в самых посещаемых местах города — перед Британской библиотекой, Музеем естественной истории, Банком Англии и галереей Тейт и т.д.
Каждый инструмент будет украшен соответствующими месту мотивами. Например, пианино перед банком разрисуют деньгами, инструмент на Портобелло-роуд, где находится один из главных уличных рынков Лондона, будет украшен изображениями овощей и фруктов, а на Карнаби-стрит, где собирались хиппи, пианино разрисуют узорами 60-х годов.
Город наймёт на полную ставку настройщика, который будет ездить от пианино к пианино на велосипеде и следить, чтобы инструменты звучали как следует.
Инструменты будут прикованы к столбам и оградам. Но это скорей мера «на всякий случай» — в мэрии полагают, что публика не будет посягать как на пианино, так и на ламинированные сборники песен.
Акция начнётся 23 июня и продлится три недели.
Это не единственная акция с участием публики, которая пройдёт в Лондоне этим летом. Скульптор Энтони Гормли реализует свой проект «Один и другой». Более 2 тыс. человек по очереди по часу проведут на пустом постаменте на Трафальгар-сквер.
