Берлускони подстелил травки
Перед парламентским голосованием по вопросу о доверии главе правительства итальянский премьер предупредил, что без него страна погрузится в кризис.
Премьер-министр Италии не сидит без дела в преддверии голосования законодателей по вопросу о доверии к нему. Берлускони пообещал, что пойдёт на уступки ради получения одобрения своей политики в парламенте. Премьер также предложил «политический договор» всем представителям умеренной оппозиции и предупредил, что его отстранение от должности может повергнуть страну в глубокую смуту. «Призываю к реалистическому и политически мудрому голосованию. Погружаться сейчас в кризис — безумие. Гарантии стабильности сегодня — наиболее важное условие для обеспечения интересов страны», — цитирует NEWSru.com Берлускони. С таким призывом он обратился к бывшим союзникам — сторонникам спикера нижней палаты Джанфранко Фини, которые покинули ряды партии премьера и оставили его без парламентского большинства. В довершение Берлускони пообещал «усилить правительственную команду».
Наблюдатели полагают, что главная интрига вокруг голосования ожидается в палате депутатов. Несмотря на определённое «движение голосов», в подкупе которых обвиняют Берлускони, Фини продолжает гарантировать голосование своих сторонников против доверия правительству, вместе с оппозицией. Крайнюю обеспокоенность нестабильностью политической ситуации в стране выразил накануне президент Итальянской Республики Джорджо Наполитано. Именно главе государства в случае выражения недоверия правительству предстоит принимать решение о дальнейшем развитии событий — объявлять новые выборы или создавать технический кабинет министров.
