Cъезд СК объявил повестку дня
За 10 дней до съезда Михалков объявил, о чем именно он хочет поговорить.
На съезде планируется заслушать отчет о деятельности союза, провести выборы руководящих органов, обсудить устав и программу СК.
Внеочередной съезд назначен на 30—31 марта. Его созывает Никита Михалков, объявивший об этом раньше, чем Пресненский суд Москвы признал нелегитимность декабрьского съезда.
Позиция Михалкова достаточно ясная — занимая пост председателя СК с 1997 года, он был готов уступить место своему преемнику Михаилу Пореченкову, однако еще перед съездом стало понятно, что кинематографисты его не выберут.
Еще до начала декабрьского съезда начались интриги — кого-то не позвали или позвали не так. Итогом стало яростное выступление Михалкова на съезде и иск в суд, правда, не от самого Михалкова. Суд даже отказался допрашивать прославленного режиссера в качестве свидетеля.
Внеочередной съезд он тоже якобы не сам созывает, а лишь по просьбе кинематографистов.
«Ко мне обратились более половины региональных организаций с требованием созыва внеочередного съезда, дабы не допустить прекращения деятельности нашего союза», — говорилось в заявлении Михалкова.
Последние годы Михалков отказывался отчитаться перед кинематографистами о своей работе на посту председателя, в частности по финансовым операциям, связанным с арендой. На внеочередном съезде он пообещал отчитаться.
