Чтобы вовремя выявить проблему
5 марта в павильоне № 5 на ВВЦ открывается ещё одна бесплатная общественная приёмная для людей с нарушениями слуха.
У всех желающих появится уникальная возможность БЕСПЛАТНО получать консультации и рекомендации квалифицированного врача-сурдолога.
Во время консультации врач-сурдолог проведёт слуховые тесты с помощью специального прибора — аудиометра, чтобы определить индивидуальные характеристики слуха пациента. Результатом обследования является аудиограмма, отражающая воздушное (через наружный слуховой проход) и костное (непосредственно через плотные ткани черепа) проведение звуков. На основании данных обследования специалист даст необходимые рекомендации.
Консультация будет полезна не только людям с выраженными нарушениями слуха, но и тем, кто находится в группе риска. Специалисты с тревогой отмечают, что люди обращаются к врачам слишком поздно. При своевременном же обнаружении начальных изменений слуховой чувствительности ещё возможно провести коррекционную терапию, что даст возможность избежать дальнейшей потери слуха.
