Евро будет обращаться в тринадцати странах
На встрече в верхах Европейского Союза в Брюсселе 16 июня решено, что с 2007 года Словения вводит в обращение общую европейскую валюту — евро. Словения становится тринадцатой страной, в которой будет евро в обращении. Словения — первая из десяти вновь вступивших в ЕС восточно-европейских стран принята в зону евро. Вхождение Словении в зону евро должно быть подтверждено европейской комиссией и европейским парламентом. Окончательное решение по этому вопросу должны принять министр финансов ЕС 11 июля.
Одновременно было отклонено заявление Литвы о вступлении в зону евро из-за высокого уровня инфляции.
