Буш подписал закон о строительстве забора
Президент США Джордж Буш подписал закон о строительстве забора, длинной более 1000 км, на границе между США и Мексикой. Забор должен затруднить нелегальную иммиграцию из Мексики. При подписании закона, Буш сказал, что, к сожалению, за последние десятилетия США не смогли обеспечить полного контроля над границей. В последнее время нелегальная иммиграция из Мексики всё время увеличивалась, по некоторым оценкам, в настоящее время в США проживают 10 миллионов мексиканцев, из них четыре миллиона — нелегально. Мексика выступила с протестом против строительства забора.
Закон о заборе был принят Сенатом США на прошлой неделе. Строительство забора длинной 1125 км обойдётся в 1,2 миллиардов долларов.
Министр иностранных дел Мексики Луис Эрнесто Дербез (Luis Ernesto Derbez) заявил, что такое решение оскорбительно для Мексики. Он добавил, что Мексика будет обращаться в ООН, чтобы предотвратить строительство забора. Президент Мексики назвал забор бесстыдством и сравнил его с берлинской стеной.
В настоящее время на границе между США и Мексикой, общая длина которой составляет 3200 км, существует уже забор длиной 112 км. Новый забор должен пролегать в четырёх штатах: Калифорния, Аризона, Нью-Мексико и Техас.
