Лето выбивает мир из колеи
Американцы намерены ввести летнее время на три недели раньше обычного срока. Уже в предстоящий выходной, часы в США будут переведены на час вперёд. Компьютерные эксперты опасаются, что это повлечет сбои в компьютерах, имеющих более старое программное обеспечение, что может вызвать сбои в торговле, воздушном сообщении и денежном обращении.
Конгресс США постановил перенести переход на летнее время на второе воскресенье марта. Цель переноса — экономия энергии, не электроэнергия, а дневной свет должен использоваться вечером как можно дольше.
В США распространяются аналогичные опасения, которые были во время смены тысячелетия в 2000 году. В то время, из-за необычной даты, многие опасались компьютерной катастрофы при переходе от 1999 года к 2000 году. Теперешние опасения не столь большие, но маленькие фирмы могут иметь проблемы с новым сроком летнего времени.
Однако, США — страна, которая связана со всем миром, и изменение сроков введения летнего времени в США вызовет некоторые проблемы в остальном мире. Кто, например, полетит в ночь на воскресенье из Европы в США, прибудет в Америку на час раньше, чем обычно.
Электронные платежи могут опоздать и пропускать важные сроки. Покупка акций может быть датирована фальшивым временем. В течение двух недель, до 25 марта, когда будет введено летнее в Европе, разница со временем восточного побережья США составляет только пять часов вместо обычных шести часов.
Предполагаемые расходы на ранний переход на летнее время составят от 350 миллионов до 1 миллиарда долларов. В первое время такие затраты не будут скомпенсированы за счет экономии энергии. По оценкам, только к 2020 году экономия составит 4,4 миллиарда долларов, а также, примерно, 10 миллионов тонн парниковых газов не будут выброшены в атмосферу.
