Парламент Румынии отправил правительство в отставку
Отставка правительства стала первой в истории Румынии со времен свержения коммунистического режима в 1989 году, распределение голосов против правительства было 258 к 176.
Премьер-министр распущенного правительства Бок является близким политическим партнером действующего президента Траяна Басеску. Президент поблагодарил Бока "за мужество, с которым он толкнул вперед реформы", в ходе своего недолгого пребывания в должности (9 месяцев).
Уровень безработицы в стране составил около 7 процентов, по сравнению с 4 процентами прошлого года.
