Хочет ли Италия покупать наркотики у террористов?
Политик одной из правящих партий Италии предлагает покупать опиум у Афганистана. Этим решаются две проблемы — предотвращение нелегальной торговли опиумом и поддержка Афганской экономики.
Из скупленного в Афганистане опиума предлагается производить болеутоляющие средства: морфий и кодеин. Это будет препятствовать широко распространённому производству героина.
В Афганистане под выращивание опиумного мака занято более 156000 гектаров, что соответствует годовому обороту в сумме 400 — 500 миллионов долларов. Однако Италия не может закупать опиум в Афганистане, так как афганское правительство рассматривает производство опиума как нелегальное.
Предложение было критически встречено со стороны оппозиции в Италии. Оппозиция обвиняет правительство в том, что оно хочет покупать наркотики у террористов.
В настоящее время в Парламенте Италии обсуждается вопрос о продлении присутствия итальянских военных в Афганистане. Голосование по этому вопросу должно состоять вечером во вторник. Ожидается, что решение о продолжении миссии в Афганистане будет поддержано большинством депутатов, так как оппозиция также высказывается «за».
В настоящее время, через пять лет после устранения режима талибов, Афганистан остаётся самым большим производителем опиума в мире.
Идея итальянцев не находит поддержки в США, так как львиную долю дохода от торговли опиумом получает движение «Талибан», которое финансирует вооружённое сопротивление в Афганистане.
Афганское правительство, из-за слабости своих полицейских сил и коррупции, не способно предотвратить выращивание опиумного мака. Площади, засеваемые маком, увеличиваются год от года. В 2006 году площади увеличились на треть и составили 165000 гектар.
