Элвис Пресли в Германии
Раньше Бад-Наухайм был курортным местом для высших слоев общества. Здесь бывали Бисмарк, Кайзер Вильгельм I и многие члены царской фамилии России. Юный Франклин Рузвельт (Franklin D. Roosevelt) посещал здесь школу. Но что значит будущий американский президент против короля рок-н-ролла! Здесь с 1958 по 60 годы жил Элвис Пресли, проходивший воинскую службу в американской армии. Собственно его воинская часть была в Фридберге (Friedberg), но жил он в Бад-Наухайме, для которого пребывание здесь знаменитых гостей было привычным. Сегодня в Бад-Наухайме есть клуб поклонников Элвиса, ему установлен памятный знак, перед которым всегда горят свечи, и лежат свежие цветы. Есть также площадь им. Элвиса Пресли и бульвар Элвиса Пресли. На фасаде построенного в 1888 году отеля Груневальд (Grunewald) установлена памятная доска: «Здесь жил Элвис Пресли». Это действительно так: в то время 23-й Пресли жил в комнате №10 в отеле, построенном в стиле модерн, с башенкой, с кружевными занавесками и округлыми лестничными перилами, с розами в каменных вазах и примыкавшем к курортному парку.
Кто хочет ощутить атмосферу 1959 года, должен войти в этот тёмный, но приятный отель. На потолке висят роскошные хрустальные люстры, кресла в комнатах отдыха имеют фигурные резные подлокотники и полосатую обивку. Дорогие ковры здесь лежат на паркете с давних времён. Все пышет стариной и богатством.
«Мы знали его, как никто другой»
«Тогда мы посмотрели друг другу глубоко глаза в глаза, этого было достаточно», говорит Рита Иссбернер-Халдане (Rita Issberner-Haldane), хозяйка гостиницы, приятная пожилая дама. Она уже тогда была здесь, в отеле, когда Элвис здесь ночевал, ежедневно уезжал в казарму во Фридберг, читал газету на диване или играл с пуделем Черри. Диван все ещё стоит в комнате отдыха. «Мы знали его, как никто другой», говорит Иссбернер-Халдане с мечтательным взглядом. Тогда она была молода. «Он был таким скромным человеком. И как он передвигался — живая музыка».
Комната Пресли полностью сохранена, проживающие в гостинице могут использовать его комнату с отдельным туалетом, пить из его стакана и лежать в его двуспальной кровати. Он ночевал здесь регулярно до февраля 1959, затем он должен был покинуть отель. Ещё примерно год он жил на частной квартире на Гётештрассе. Потом он вернулся в США.
Здесь Элвис оставил своего пуделя, массу поклонников и хит "Wooden Heart" со словами на немецком языке: "Muss i denn, muss i denn zum Städtele hinaus, und du mein Schatz bleibst hier" (примерный перевод: Я должен покинуть этот город, и ты, моё счастье, остаёшься здесь). В Бад-Наухайм он никогда больше не вернулся.
Город Бад-Наухайм находится в земле Гессен, около 30 км на север от Франкфурта на Майне. Отель Груневальд находится на улице Террассенштрассе (Terrassenstr), 10. Один день проживания в комнате Элвиса Пресли стоит 96 евро. Адрес частной квартиры, где жил Элвис — Гётештрасе, 14 (Goethestraße 14). Координаты: 50°22’01’’ северной широты и 08°44’13’’ восточной долготы.
