В Тбилиси прогремел взрыв
Возле штаб-квартиры грузинской оппозиционной Партии труда в Тбилиси перед рассветом в воскресенье раздался взрыв. Как сообщила полиция, вылетевшими стеклами и обломками была тяжело ранена в своей квартире женщина, скончавшаяся затем в больнице. Согласно информации на веб-сайте оппозиции Civil.GE, взрывом поврежден ряд соседних домов.
Причины акции пока неясны, однако руководство Партии труда, находящейся в оппозиции президенту Михаилу Саакашвили, заявило, что инцидент был политически мотивированной атакой на их партию.
Позднее в пригороде грузинской столицы прогремел второй взрыв, выбивший окна в окрестных домах. Сообщений о травмах не поступало.
