Катастрофа в Сургуте
Согласно информации, размещенной на сайте Уральского регионального центра МЧС России, в 15 часов 25 минут в аэропорту Сургута при выруливании на взлётно-посадочную полосу загорелся самолёт Ту-154 авиакомпании «Когалым Авиа», направлявшийся в Москву. На борту самолёта находилось 116 пассажиров и 8 членов экипажа.
После эвакуации экипажа и пассажиров произошёл взрыв топливных баков с разливом горючего на площади 1000 кв. метров. В результате взрыва авиалайнер полностью уничтожен. Пожар был потушен примерно через час после этого.
В результате взрыва погибли три человека, 39 пострадавших были госпитализированы.
Радиостанция «Эхо Москвы» сообщила, что этим рейсом в Москву направлялась поп-группа «На-На». Никто из музыкантов не пострадал.
