Кирсан Илюмжинов переизбран на посту президента ФИДЕ
Выборы закончились. Сегодня в Турине делегаты более чем из 150 стран участвовали в выборах президента ФИДЕ. Результат выборов однозначен — победа Кирсана Илюмжинова. За него было подано 96 голосов, за его соперника Бесселя Кока — 54 голосов.
Представитель проигравшей команды были среди первых, которые поздравили Илюмжинова с победой. В своей приветственной речи делегатам конгресса Илюмжинов сказал, что он непременно рассмотрит определенные пункты в программе соперничающей команды «Правильный ход» и, что он настроен сотрудничать с членами команды г. Кока.
Илюмжинов также сказал: «нет никаких идеальных лидеров, так же как нет идеальных людей. Но шахматы для меня не только мое занятие и мое хобби. Шахматы - моя страсть и моя жизнь».
Команда Илюмжинова выразила благодарность членам команды выборов Бесселя Кока, которые были достойными противниками.
