Планы атаки Ирана
Бывший сотрудник одной из тайных служб США сообщает, что США планируют ограниченную военную акцию против Иранских атомных центров. Такие военные акции приведут к войне против Ирана, говорит эксперт по Ближнему востоку Уэйн Уайт (Wayne White), который видел часть этих планов. Речь не идёт об отдельных точно нацеленных ударах. Речь идёт о войне против Ирана, которая приведёт к длительной дестабилизации ситуации на Ближнем востоке, сказал Уайт, который до мая 2005 года работал в министерстве иностранных дел США. «Мы говорим о том, чтобы нейтрализовать иранские военно-воздушные силы, подводные лодки и ракеты, которые могут быть использованы против гражданских и военных судов США в Персидском заливе», говорит Уайт.
Президент США Джордж Буш, однако, повторяет, что он намерен найти дипломатическое решение в споре об иранской атомной программе, но военное решение проблемы — не исключено. Последние действия США против поддержки, которую оказывает Иран антиамериканским силам в Ираке, говорят об ужесточении американской позиции в отношении Ирана.
США считают, что под видом развития мирной атомной энергетики, Иран тайно работает над созданием атомного оружия. США озабочены и усиливающимся влиянием Ирана в Ираке.
