Геноцид армян Османской империей за минувшую неделю признала уже вторая страна
Турция рискует рассориться со всей Европой.
Накануне законодатели Швеции большинством голосов одобрили резолюцию, в соответствии с которой события с 1915 по 1917 год в Османской империи расцениваются как геноцид армянского народа. Отметим, что против принятия этого документа дальновидно выступили шведский МИД и комитет по международным делам, видимо, предвидя негативную реакцию Анкары и дальнейшее осложнение отношений между двумя странами. А реакция не заставила себя ждать. Как сообщает Lenta.ru, премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган сегодня отказался от ранее запланированного в Стокгольм визита. Он должен был прибыть в Стокгольм 17 марта на двусторонний саммит. Эрдоган уже официально осудил решение шведского парламента, назвал его недружелюбным по отношению к Турции, а также пообещал отозвать своего посла.
Таким образом, Швеция стала вторым государством, которое в течение недели приняло этот спорный документ. 4 марта аналогичную резолюцию одобрили и американские конгрессмены. Турция тут же отозвала своего посла из Вашингтона. Отметим, что американские и шведские законодатели смогли принять резолюцию, признающую геноцидом истребление 2,5 млн армян и представителей других этнических групп Османской империи, с перевесом всего в один голос. Примечательно, что оба документа были приняты вопреки воле руководства стран. Кстати, госсекретарь США Хиллари Клинтон уже пообещала предпринять все меры, чтобы постараться заблокировать спорную резолюцию. Напомним, помимо Швеции и США, геноцид армян турками признают Россия, Германия, Канада и Франция.
