Научная симуляция
Сразу двум группам учёных удалось получить аналог монополей в спиновом льду.
Исследователям из Института Лауэ-Ланжевена (Франция) и исследователям из Центра Гельмгольца в Берлине удалось получить аналог магнитных монополей в так называемом спиновом льду. Существование магнитных монополей - частиц-носителей только одного магнитного полюса - было предсказано Полем Дираком ещё в 1931 году.
Две группы учёных сумели получить состояние вещества, отдельные кластеры атомов которого вели себя как магнитные монополи. Открытие стало первым практическим подтверждением того, что аналоги монополей могут существовать в различных экзотических материалах. Монополи пытались обнаружить неоднократно — при исследованиях на ускорителях элементарных частиц и в потоках высокоэнергетичных частиц, приходящих на Землю из космоса, однако безуспешно. Согласно некоторым теориям, монополи — одни из претендентов на роль носителей так называемой тёмной материи. Читайте об этом подробнее в материале «В тёмной-тёмной Вселенной».
