Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.02.2013, 9/55981
РЕШЕНИЕ ЛЮБАНСКОГО РАЙОННОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА
28 декабря 2012 г. № 1653
О месячной норме участия безработных в оплачиваемых общественных работах на первый квартал 2013 года
На основании пункта 7 Положения о порядке организации и условиях проведения оплачиваемых общественных работ, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 23 декабря 2006 г. № 1716, Любанский районный исполнительный комитет РЕШИЛ:
1. Установить месячную норму участия безработных Любанского района в оплачиваемых общественных работах (с продолжительностью рабочего дня 8 часов) на январь 2013 года – 2 рабочих дня, на февраль 2013 года – 2 рабочих дня, на март 2013 года – 5 рабочих дней.
2. Управлению по труду, занятости и социальной защите Любанского районного исполнительного комитета:
2.1. представить Любанскому районному исполнительному комитету предложения по установлению месячной нормы участия безработных в оплачиваемых общественных работах на второй квартал 2013 года;
2.2. продолжить работу по заключению договоров на выполнение оплачиваемых общественных работ на основании заявок организаций независимо от формы собственности.
3. Контроль за исполнением настоящего решения возложить на заместителя председателя Любанского районного исполнительного комитета по направлению деятельности.
4. Настоящее решение вступает в силу после его официального опубликования. Председатель В.И.Акулич Управляющий делами А.И.Филютчик
