О внесении дополнений и изменения в некоторые санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы
МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
3 ноября 2011 г. № 111
О внесении дополнений и изменения в некоторые санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы
На основании Закона Республики Беларусь от 23 ноября 1993 года «О санитарно-эпидемическом благополучии населения» в редакции Закона Республики Беларусь от 23 мая 2000 года, Положения о Министерстве здравоохранения Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 28 октября 2011 г. № 1446 «О некоторых вопросах Министерства здравоохранения и мерах по реализации Указа Президента Республики Беларусь                     от 11 августа 2011 г. № 360», Министерство здравоохранения Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:
1. Внести дополнения и изменение в следующие санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы:
1.1. пункт 172 Санитарных правил и норм 2.2.3.12-41-2005 «Санитарные правила для речных судов», утвержденных постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь        от 15 декабря 2005 г. № 225, дополнить частями второй и третьей следующего содержания:
«На судах, за исключением пассажирских судов и мест, специально предназначенных для этой цели, запрещается курение (потребление) табачных изделий.
Администрация судна обязана обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий.»;
1.2. дополнить Санитарные правила и нормы 2.1.2.12-13-2006 «Гигиенические требования к устройству, оборудованию и содержанию высших учебных заведений», утвержденные постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь от 21 августа 2006 г. № 101, после пункта 106 пунктом 1061 следующего содержания: «106. Руководитель ВУЗа обязан обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях ВУЗа, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.3. пункт 6 Санитарных правил и норм 2.1.2.12-19-2006 «Гигиенические требования к устройству и эксплуатации спортивных сооружений», утвержденных постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь от 8 ноября 2006 г. № 134, дополнить частью второй следующего содержания:
«Администрация спортивного сооружения обязана обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях спортивного сооружения, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.4. дополнить Санитарные правила и нормы 2.5.4.13-35-2006 «Гигиенические требования к организации пассажирских перевозок на железнодорожном транспорте», утвержденные постановлением Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь от 23 ноября 2006 г. № 167, после пункта 6 пунктом 61 следующего содержания: «6. Руководство организации железнодорожного транспорта обязано обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях пассажирских вокзалов, в пунктах экипировки и подготовки пассажирских составов в рейс, в вагонах поездов, за исключением поездов дальнего следования и мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.5. дополнить Санитарные правила и нормы устройства, оборудования и эксплуатации аптек, утвержденные постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 января 2007 г. № 10, после пункта 9 пунктом 91 следующего содержания:
«9. Заведующий аптекой обязан обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях аптеки, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.6. дополнить Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы «Гигиенические требования к устройству, оборудованию и содержанию помещений патологоанатомических бюро, отделений и лабораторий организаций здравоохранения», утвержденные постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь    от 3 мая 2008 г. № 84, после пункта 7 пунктом 71 следующего содержания:
«7. Руководитель патологоанатомической организации обязан обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях патологоанатомической организации, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.7. пункт 27 Санитарных норм, правил и гигиенических нормативов «Гигиенические требования к устройству, оборудованию и содержанию соляриев (студий загара)», утвержденных постановлением Министерства  здравоохранения  Республики Беларусь от 28 октября 2008 г. № 175, дополнить частью второй следующего содержания:
«Администрация солярия обязана обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях солярия, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.8. дополнить Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы «Гигиенические требования к устройству, оборудованию и содержанию парикмахерских», утвержденные постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 13 февраля            2009 г. № 17, после пункта 4 пунктом 41 следующего содержания:
«4. Администрация парикмахерской обязана обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях парикмахерской, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.9. дополнить Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы «Гигиенические требования к устройству, оборудованию и содержанию бань и саун», утвержденные постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 18 марта 2009 г. № 27, после пункта 4 пунктом 4 следующего содержания:
«4. Администрация бани обязана обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях бани, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.10. дополнить Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы «Гигиенические требования к устройству, оборудованию и содержанию прачечных», утвержденные постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 18 марта 2009 г. № 28, после пункта 4 пунктом 41 следующего содержания:
«4. Администрация прачечной обязана обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях прачечной, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.11. дополнить Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы «Гигиенические требования к устройству, содержанию и режиму деятельности учреждений дошкольного образования», утвержденные постановлением Министерства здравоохранения  Республики Беларусь от 17 апреля 2009 г. № 42 «Об утверждении Санитарных норм, правил и гигиенических нормативов «Гигиенические требования к устройству, содержанию и режиму деятельности учреждений дошкольного образования» и признании утратившими силу Санитарных правил и норм № 14-31-95 «Санитарные правила и нормы устройства и содержания детских дошкольных учреждений» и постановления Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь от 2 декабря 2005 г. № 211», после пункта 11 пунктом 111 следующего содержания:
«11. Заведующий дошкольного учреждения обязан обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях дошкольного учреждения, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.12. дополнить Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы «Гигиенические требования к устройству, оборудованию и содержанию косметических кабинетов, салонов татуировки и перманентного макияжа», утвержденные постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 29 мая 2009 г. № 58, после пункта 4 пунктом 4  следующего содержания:
«4. Администрация косметического кабинета обязана обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях косметического кабинета, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.13. дополнить Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы «Гигиенические требования к устройству, оборудованию и эксплуатации плавательных бассейнов и аквапарков», утвержденные постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь         от 22 сентября 2009 г. № 105 «Об утверждении Санитарных норм, правил и гигиенических нормативов «Гигиенические требования к устройству, оборудованию и эксплуатации плавательных бассейнов и аквапарков» и о признании утратившим силу постановления Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь от 31 декабря 2002 г. № 167              «Об утверждении Санитарных правил и норм 2.1.2.10-39-2002 «Гигиенические требования к устройству, эксплуатации и качеству воды плавательных бассейнов», после пункта 41 пунктом 411 следующего содержания:
«41. Администрация бассейна обязана обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях бассейна, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.14. дополнить Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы «Гигиенические требования к устройству, содержанию и режиму деятельности санаторно-курортных организаций для детей и детей с родителями», утвержденные  постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 17 июня 2010 г. № 67             «Об утверждении Санитарных норм, правил и гигиенических нормативов «Гигиенические требования к устройству, содержанию и режиму деятельности санаторно-курортных организаций для детей и детей с родителями» и признании утратившими силу постановлений Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь от 13 сентября 2004 г. № 84 и от 2 декабря 2005 г. № 212», после пункта 11 пунктом 111 следующего содержания:
«11. Руководитель санаторно-курортной организации обязан обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях санаторно-курортной организации, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.15. дополнить Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы «Гигиенические требования к устройству, содержанию и организации образовательного процесса в учреждениях общего среднего образования», утвержденные постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 15 июля 2010 г. № 94              «Об утверждении Санитарных норм, правил и гигиенических нормативов «Гигиенические требования к устройству, содержанию и организации образовательного процесса в учреждениях общего среднего образования» и о признании утратившими силу некоторых технических нормативных правовых актов, отдельного структурного элемента технического нормативного акта», после пункта 11 пунктом 111 следующего содержания:
«11. Руководитель общеобразовательного учреждения обязан обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях общеобразовательного учреждения, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.16. дополнить Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы «Гигиенические требования к устройству, оборудованию и содержанию организаций здравоохранения и к проведению санитарно-гигиенических и противоэпидемических мероприятий по профилактике инфекционных заболеваний в организациях здравоохранения», утвержденные постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 9 августа 2010 г. № 109 «Об утверждении Санитарных норм, правил и гигиенических нормативов «Гигиенические требования к устройству, оборудованию и содержанию организаций здравоохранения и к проведению санитарно-гигиенических и противоэпидемических мероприятий по профилактике инфекционных заболеваний в организациях здравоохранения» и признании утратившими силу некоторых постановлений Главного государственного санитарного врача Республики Беларусь и Министерства здравоохранения Республики Беларусь», после пункта 10 пунктом 101 следующего содержания:
«10. Руководитель организации здравоохранения обязан обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий на территории и в помещениях организации здравоохранения, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.17. в Санитарных нормах, правилах и гигиенических нормативах «Гигиенические требования к условиям труда работников и эксплуатации метрополитенов», утвержденных постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 19 октября 2010 г. № 135:
1.17.1. после пункта 4 дополнить Санитарные нормы, правила и гигиенические нормативы пунктом 4 следующего содержания:
«4. Администрация станции метрополитена обязана обеспечить разработку и выполнение комплекса мер по реализации запрета курения (потребления) табачных изделий в подземных пешеходных переходах, примыкающих к станциям метрополитена, пассажирских зонах станций метрополитена и в подвижном составе метрополитена, за исключением мест, специально предназначенных для этой цели.»;
1.17.2. пункт 14 изложить в следующей редакции:
«14. Перед спусками в подземные пешеходные переходы, примыкающие к станциям метрополитена, а также перед входом в кассовые залы станций метрополитена должны быть установлены урны для мусора.
В подземных пешеходных переходах, примыкающих к станциям метрополитена, должны быть вывешены знаки о запрете курения.».
2. Настоящее постановление вступает в силу через 2 месяца после его подписания.
Министр									В.И.Жарко
