ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
24 июня 2002 г. № 117-З
О чрезвычайном положении
Принят Палатой представителей 17 мая 2002 года
Одобрен Советом Республики 6 июня 2002 года
Изменения и дополнения:
Закон Республики Беларусь от 21 июля 2008 г. № 417-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 184, 2/1514) <H10800417>;
Закон Республики Беларусь от 6 января 2009 г. № 8-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 16, 2/1560) <H10900008>;
Закон Республики Беларусь от 31 декабря 2009 г. № 114-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 15, 2/1666) <H10900114>
ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Понятие чрезвычайного положения
Чрезвычайное положение означает вводимый в соответствии с Конституцией Республики Беларусь и настоящим Законом на всей территории Республики Беларусь или в ее отдельных местностях особый временный правовой режим деятельности государственных органов, иных организаций, их должностных лиц, допускающий установленные настоящим Законом ограничения (приостановление) прав и свобод граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства (далее – граждане), прав организаций, а также возложение на них дополнительных обязанностей.
Статья 2. Цели введения чрезвычайного положения
Целями введения чрезвычайного положения являются устранение обстоятельств, послуживших основанием для его введения, обеспечение безопасности жизни и здоровья людей, а также устранение опасности, представляющей угрозу территориальной целостности и существованию государства.
ГЛАВА 2
ОСНОВАНИЯ И ПОРЯДОК ВВЕДЕНИЯ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 3. Основания для введения чрезвычайного положения
Основанием для введения чрезвычайного положения является наличие обстоятельств, представляющих непосредственную угрозу безопасности жизни и здоровья людей, территориальной целостности и существованию государства, устранение которых невозможно без применения чрезвычайных мер. К таким обстоятельствам относятся:
чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера, чрезвычайные экологические ситуации, в том числе эпидемии и эпизоотии, возникшие в результате аварий, опасных природных явлений, катастроф, стихийных и иных бедствий, повлекшие (могущие повлечь) человеческие жертвы, нанесение ущерба здоровью людей и окружающей природной среде, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности населения и требующие проведения масштабных аварийно-спасательных и других неотложных работ;
беспорядки, сопровождающиеся насилием либо угрозой насилия со стороны группы лиц и организаций, в результате которых возникает опасность для жизни и здоровья людей, территориальной целостности и существования государства.
Статья 4. Введение чрезвычайного положения
Чрезвычайное положение на всей территории Республики Беларусь или в ее отдельных местностях вводится указом Президента Республики Беларусь с внесением в трехдневный срок принятого решения на утверждение Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь.
Статья 5. Содержание указа Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения
В указе Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения, как правило, определяются:
обстоятельства, послужившие основанием для введения чрезвычайного положения;
обоснование необходимости введения чрезвычайного положения;
границы территории, на которой вводится чрезвычайное положение;
силы и средства, обеспечивающие режим чрезвычайного положения;
перечень чрезвычайных мер и пределы их действия, исчерпывающий перечень временных ограничений (приостановления) прав и свобод граждан, прав организаций;
государственные органы и должностные лица, ответственные за осуществление чрезвычайных мер, применяемых в условиях чрезвычайного положения;
срок действия чрезвычайного положения, а также время вступления указа в силу.
Статья 6. Обнародование указа Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения
Указ Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения подлежит немедленному официальному опубликованию, а также распространению через все другие средства массовой информации, каналы связи и оповещения.
Статья 7. Утверждение Советом Республики Национального собрания Республики Беларусь указа Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения
После обнародования указа Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения члены Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь обязаны прибыть к месту проведения заседания Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь в возможно короткие сроки без специального вызова.
Совет Республики Национального собрания Республики Беларусь рассматривает указ Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения и не позднее чем в трехдневный срок после его внесения принимает соответствующее решение.
Указ Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения, не утвержденный большинством голосов от полного состава Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, утрачивает силу сразу же после принятия соответствующего решения Советом Республики Национального собрания Республики Беларусь, о чем население Республики Беларусь или ее отдельных местностей оповещается в том же порядке, в каком оно оповещалось о введении чрезвычайного положения.
Статья 8. Особенности деятельности Национального собрания Республики Беларусь в период действия чрезвычайного положения на всей территории Республики Беларусь
При введении чрезвычайного положения на всей территории Республики Беларусь Палата представителей, Совет Республики Национального собрания Республики Беларусь не могут быть распущены и продолжают свою работу в течение всего срока действия чрезвычайного положения.
Статья 9. Срок действия чрезвычайного положения
Срок действия чрезвычайного положения, вводимого на всей территории Республики Беларусь, не может превышать 30 суток, а вводимого в ее отдельных местностях, – 60 суток.
По истечении срока, указанного в части первой настоящей статьи, чрезвычайное положение считается прекращенным. В случае, если в течение этого срока цели введения чрезвычайного положения не были достигнуты, срок его действия может быть продлен указом Президента Республики Беларусь с соблюдением требований, установленных настоящим Законом для введения чрезвычайного положения.
Статья 10. Отмена Президентом Республики Беларусь чрезвычайного положения
Чрезвычайное положение отменяется Президентом Республики Беларусь ранее срока, установленного в соответствии с настоящим Законом, при устранении обстоятельств, послуживших основанием для его введения, о чем население Республики Беларусь или ее отдельных местностей оповещается в том же порядке, в каком оно оповещалось о введении чрезвычайного положения.
ГЛАВА 3
ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЕ МЕРЫ И ВРЕМЕННЫЕ ОГРАНИЧЕНИЯ (ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ), ПРИМЕНЯЕМЫЕ В УСЛОВИЯХ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 11. Чрезвычайные меры и временные ограничения (приостановление), применяемые при введении чрезвычайного положения
Указом Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения на срок действия чрезвычайного положения может предусматриваться введение следующих чрезвычайных мер и временных ограничений (приостановления):
полное или частичное приостановление на территории, на которой введено чрезвычайное положение, полномочий государственных органов, если иное не установлено Конституцией Республики Беларусь;
установление ограничений на свободу передвижения по территории, на которой введено чрезвычайное положение, а также введение особого режима въезда на указанную территорию и выезда с нее, включая установление ограничений на въезд на указанную территорию и пребывание на ней иностранных граждан и лиц без гражданства;
усиление охраны общественного порядка, объектов, подлежащих государственной охране, и объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения и функционирование транспорта;
установление ограничений на осуществление отдельных видов финансово-экономической деятельности, включая перемещение товаров, услуг и финансовых средств;
установление особого порядка продажи, приобретения и распределения продовольствия и предметов первой необходимости;
запрещение или ограничение проведения собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций и пикетирования со стороны групп лиц и организаций, в результате действий которых введено чрезвычайное положение;
отложение проведения забастовок или приостановление их на территории, на которой введено чрезвычайное положение, но не более чем на трехмесячный срок;
ограничение движения транспортных средств и осуществление их досмотра;
приостановление деятельности опасных производств и организаций, определяемых указом Президента Республики Беларусь при введении чрезвычайного положения, в которых используются взрывчатые, радиоактивные, а также химически и биологически опасные вещества;
эвакуация материальных и культурных ценностей в безопасные районы в случае, если существует реальная угроза их уничтожения, похищения или повреждения в связи с чрезвычайными обстоятельствами.
Статья 12. Чрезвычайные меры и временные ограничения, применяемые в условиях чрезвычайного положения, введенного при наличии чрезвычайных ситуаций
В случае введения чрезвычайного положения при наличии обстоятельств, указанных в абзаце втором статьи 3 настоящего Закона, в дополнение к чрезвычайным мерам и временным ограничениям, указанным в статье 11 настоящего Закона, на территории, на которой вводится чрезвычайное положение, указом Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения могут быть предусмотрены следующие чрезвычайные меры и временные ограничения:
временное отселение жителей в безопасные районы с обязательным предоставлением им временных жилых помещений;
введение карантина, проведение санитарно-противоэпидемических, ветеринарных и других мероприятий;
использование материальных ценностей государственного и (или) мобилизационного материальных резервов, мобилизация ресурсов организаций, изменение режима их работы, переориентация организаций на производство необходимой в условиях чрезвычайного положения продукции и иные необходимые в условиях чрезвычайного положения изменения производственно-хозяйственной деятельности;
отстранение от работы на период действия чрезвычайного положения руководителей государственных организаций в связи с ненадлежащим исполнением ими своих обязанностей и назначение других лиц временно исполняющими обязанности указанных руководителей;
отстранение от работы на период действия чрезвычайного положения руководителей негосударственных организаций в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением ими мер, предусмотренных абзацем восьмым статьи 11 настоящего Закона и абзацем четвертым настоящей статьи, и назначение других лиц временно исполняющими обязанности указанных руководителей;
привлечение в исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения и обеспечения аварийно-спасательных и других неотложных работ, трудоспособного населения и транспортных средств граждан для проведения указанных работ при обязательном соблюдении требований охраны труда.
Статья 13. Чрезвычайные меры и временные ограничения (приостановление), применяемые в условиях чрезвычайного положения, введенного при наличии беспорядков
В случае введения чрезвычайного положения при наличии обстоятельств, указанных в абзаце третьем статьи 3 настоящего Закона, в дополнение к чрезвычайным мерам и временным ограничениям (приостановление), указанным в статье 11 настоящего Закона, на территории, на которой вводится чрезвычайное положение, указом Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения могут быть предусмотрены следующие чрезвычайные меры и временные ограничения (приостановление):
введение комендантского часа, то есть запрета в установленное время суток находиться на улицах и в иных общественных местах без специально выданных пропусков и (или) документов, удостоверяющих личность граждан;
ограничение свободы печати и других средств массовой информации путем введения предварительной цензуры с указанием условий и порядка ее осуществления, а также временное изъятие или арест печатной продукции, радиопередающих, звукоусиливающих технических средств, множительной техники, установление особого порядка аккредитации журналистов;
приостановление деятельности политических партий и иных общественных объединений, преследующих политические цели, которые препятствуют устранению обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения;
проверка документов, удостоверяющих личность граждан, личный досмотр, досмотр вещей, жилища и транспортных средств граждан;
ограничение или запрещение продажи оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, специальных средств, ядовитых веществ, алкогольной продукции, установление особого режима оборота лекарственных средств и препаратов, содержащих наркотические средства, психотропные, сильнодействующие вещества. Исходя из сложившейся обстановки, в исключительных случаях допускается временное изъятие у граждан оружия и боеприпасов, ядовитых веществ, а у организаций – временное изъятие наряду с оружием и боеприпасами, ядовитыми веществами также боевой и учебной военной техники, взрывчатых и радиоактивных веществ;
выдворение в установленном порядке лиц, нарушающих режим чрезвычайного положения и не проживающих на территории, на которой введено чрезвычайное положение, за ее пределы за их счет, а при отсутствии у них средств – за счет средств республиканского бюджета с последующим возмещением расходов в судебном порядке.
Статья 14. Ограничение права граждан Республики Беларусь на участие в выборах и референдуме в условиях чрезвычайного положения
На территории, на которой введено чрезвычайное положение, выборы и референдумы не проводятся в течение всего срока действия чрезвычайного положения. В случае истечения в период действия чрезвычайного положения срока полномочий выборных государственных органов и должностных лиц срок их полномочий продлевается до прекращения периода действия чрезвычайного положения, если их полномочия не приостановлены в порядке, установленном настоящим Законом.
Статья 15. Отмена или приостановление на срок действия чрезвычайного положения актов государственных органов
Президент Республики Беларусь вправе отменять или приостанавливать на срок действия чрезвычайного положения нормативные правовые акты республиканских органов государственного управления, решения местных исполнительных и распорядительных органов, приостанавливать решения местных Советов депутатов, действующие на территории, на которой введено чрезвычайное положение, в случае противоречия этих актов указу Президента Республики Беларусь о введении на данной территории чрезвычайного положения, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Беларусь.
ГЛАВА 4
СИЛЫ И СРЕДСТВА, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ РЕЖИМ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 16. Силы и средства для обеспечения режима чрезвычайного положения
Для обеспечения режима чрезвычайного положения используются силы и средства органов внутренних дел, органов государственной безопасности, внутренних войск, а также органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям.
Статья 17. Привлечение дополнительных сил и средств для обеспечения режима чрезвычайного положения
В исключительных случаях на основании указа Президента Республики Беларусь в дополнение к силам и средствам, указанным в статье 16 настоящего Закона, для обеспечения режима чрезвычайного положения могут привлекаться Вооруженные Силы Республики Беларусь, другие войска и воинские формирования. Органы пограничной службы привлекаются для обеспечения режима чрезвычайного положения только в целях охраны Государственной границы Республики Беларусь.
Вооруженные Силы Республики Беларусь, другие войска и воинские формирования привлекаются для выполнения следующих задач:
поддержания особого режима въезда на территорию, на которой введено чрезвычайное положение, и выезда с нее;
охраны объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения и функционирование транспорта, и объектов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей, а также окружающей природной среды;
участия в ликвидации чрезвычайных ситуаций и спасении жизни людей в составе сил государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Задачи, указанные в абзацах третьем и четвертом части второй настоящей статьи, военнослужащие Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований выполняют совместно с сотрудниками органов внутренних дел, органов государственной безопасности и военнослужащими внутренних войск. При этом на военнослужащих Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований распространяются положения законодательства Республики Беларусь о внутренних войсках в части, касающейся условий, порядка и пределов применения физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники, гарантий личной безопасности военнослужащих и членов их семей, гарантий их правовой и социальной защиты.
Статья 18. Комендант территории, на которой введено чрезвычайное положение
Для осуществления единого управления силами и средствами, обеспечивающими режим чрезвычайного положения, указом Президента Республики Беларусь назначается комендант территории, на которой введено чрезвычайное положение.
Комендант территории, на которой введено чрезвычайное положение:
издает в пределах своих полномочий приказы и распоряжения по вопросам обеспечения режима чрезвычайного положения, обязательные для исполнения на соответствующей территории всеми организациями и должностными лицами, гражданами, а также начальниками (командирами) органов внутренних дел, органов государственной безопасности, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, воинских формирований, расположенных (дислоцирующихся) на территории, на которой введено чрезвычайное положение, и дополнительно привлекаемых для обеспечения режима чрезвычайного положения;
устанавливает время и срок действия комендантского часа;
определяет особый режим въезда на территорию, на которой введено чрезвычайное положение, и выезда с нее;
устанавливает особый режим продажи оружия и боеприпасов, алкогольной продукции, лекарственных средств и препаратов, содержащих наркотические средства, психотропные, сильнодействующие вещества;
определяет порядок и места хранения изъятых оружия и боеприпасов, веществ и военной техники, указанных в абзаце шестом статьи 13 настоящего Закона;
выдворяет в установленном порядке за пределы территории, на которой введено чрезвычайное положение, лиц, нарушающих режим чрезвычайного положения;
обращается к Президенту Республики Беларусь с предложениями о необходимости применения на территории, на которой введено чрезвычайное положение, чрезвычайных мер и временных ограничений (приостановления), предусмотренных статьями 11–13 настоящего Закона;
оповещает через все средства массовой информации, каналы связи и оповещения население соответствующей территории о порядке выполнения отдельных мер, применяемых в условиях чрезвычайного положения;
устанавливает особый порядок аккредитации журналистов и порядок их работы на территории, на которой введено чрезвычайное положение.
Комендант территории, на которой введено чрезвычайное положение, вправе принимать участие во всех заседаниях республиканских органов государственного управления и органов местного управления и самоуправления, действующих на территории, на которой введено чрезвычайное положение, и вносить предложения по вопросам, отнесенным настоящим Законом и законодательством Республики Беларусь к его компетенции.
Комендант территории, на которой введено чрезвычайное положение, осуществляет руководство комендатурой указанной территории.
Образование комендатуры территории, на которой введено чрезвычайное положение, не приостанавливает деятельность органов местного управления и самоуправления, действующих на указанной территории, если иное не предусмотрено указом Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения.
Статья 19. Координация действий сил и средств, обеспечивающих режим чрезвычайного положения
Для координации действий сил и средств, обеспечивающих режим чрезвычайного положения, в составе комендатуры территории, на которой введено чрезвычайное положение, указом Президента Республики Беларусь может быть создан объединенный оперативный штаб из представителей органов, обеспечивающих режим чрезвычайного положения.
Объединенным оперативным штабом руководит комендант территории, на которой введено чрезвычайное положение.
Статья 20. Особенности оперативного подчинения войск и воинских формирований при введении чрезвычайного положения на всей территории Республики Беларусь
При введении чрезвычайного положения на всей территории Республики Беларусь все войска и воинские формирования передаются в оперативное подчинение государственному органу, определяемому Президентом Республики Беларусь.
Статья 21. Гарантии и компенсации лицам, участвовавшим в обеспечении режима чрезвычайного положения
На сотрудников органов внутренних дел, работников органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, военнослужащих органов государственной безопасности, внутренних войск и Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований, а также на иных лиц, участвовавших в обеспечении режима чрезвычайного положения, распространяются гарантии и компенсации, предусмотренные законодательством Республики Беларусь.
Учет лиц, указанных в части первой настоящей статьи, осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Беларусь.
Статья 22. Финансирование работ по устранению последствий чрезвычайного положения и обстоятельств, послуживших основанием для его введения
Объемы используемых материальных ценностей государственного и (или) мобилизационного материальных резервов, размеры и порядок финансирования и материально-технического обеспечения работ по устранению последствий чрезвычайного положения и обстоятельств, послуживших основанием для его введения, в том числе порядок финансирования социальных выплат и компенсаций за вред, причиненный гражданам в результате последствий чрезвычайного положения и обстоятельств, послуживших основанием для его введения, мероприятий по временному отселению жителей в безопасные районы, в связи с применением иных мер, предусмотренных главой 3 настоящего Закона, а также порядок выплаты компенсаций за вред, причиненный организациям в связи с применением мер, предусмотренных главой 3 настоящего Закона, определяются Правительством Республики Беларусь.
Финансирование мероприятий по устранению последствий чрезвычайного положения производится за счет средств организаций, находящихся на территории, на которой введено чрезвычайное положение, средств республиканских органов государственного управления, соответствующих бюджетов, страховых фондов и других источников.
При отсутствии или недостаточности указанных средств для устранения последствий чрезвычайного положения выделяются средства из республиканского бюджета.
ГЛАВА 5
ГАРАНТИИ ПРАВ ГРАЖДАН И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ГРАЖДАН И ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ В УСЛОВИЯХ ЧРЕЗВЫЧАЙНОГО ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 23. Пределы применения чрезвычайных мер и временных ограничений (приостановления) в условиях чрезвычайного положения
Чрезвычайные меры, применяемые в условиях чрезвычайного положения и влекущие за собой ограничение (приостановление) установленных Конституцией Республики Беларусь, иным законодательством Республики Беларусь полномочий государственных органов, прав и свобод граждан, прав организаций, должны осуществляться в тех пределах, которых требует создавшееся положение.
Указанные в части первой настоящей статьи чрезвычайные меры должны соответствовать требованиям Конституции Республики Беларусь, международным обязательствам Республики Беларусь, вытекающим из международных договоров Республики Беларусь в области прав человека, и не должны повлечь за собой какую-либо дискриминацию отдельных лиц или групп населения по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также по другим обстоятельствам.
Статья 24. Гарантии имущественных и социальных прав граждан и организаций в период действия чрезвычайного положения
Гражданам, привлекаемым для проведения и обеспечения аварийно-спасательных и других неотложных работ в соответствии с абзацем седьмым статьи 12 настоящего Закона, гарантируется оплата труда в соответствии с законодательством Республики Беларусь о труде.
Гражданам, пострадавшим в результате обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения, или в связи с применением мер по устранению таких обстоятельств либо ликвидации их последствий, предоставляются жилые помещения, право на возмещение имущественного вреда, оказывается содействие в трудоустройстве и предоставляется необходимая помощь на условиях и в порядке, установленных Правительством Республики Беларусь.
Организации, имущество и ресурсы которых использовались в соответствии с абзацем четвертым статьи 12 настоящего Закона, имеют право на возмещение имущественного вреда в порядке и размерах, установленных Правительством Республики Беларусь.
Статья 25. Порядок и условия применения физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники
Установленные законодательством Республики Беларусь порядок и условия применения физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники изменению в период действия чрезвычайного положения не подлежат.
Статья 26. Порядок задержания граждан, нарушивших правила комендантского часа
Граждане, нарушившие правила комендантского часа, установленные в соответствии с абзацем вторым статьи 13 настоящего Закона, задерживаются силами, обеспечивающими режим чрезвычайного положения, до окончания комендантского часа, а граждане, не имеющие при себе документов, удостоверяющих личность, – до выяснения их личности, но не более чем на трое суток по решению начальника органа внутренних дел или его заместителя. По решению суда указанный срок может быть продлен не более чем на десять суток. Задержанные лица, находящиеся при них вещи и транспортные средства могут быть подвергнуты досмотру.
Решение начальника органа внутренних дел или его заместителя о задержании может быть обжаловано в вышестоящий государственный орган или вышестоящему должностному лицу, прокурору или в суд.
В случае введения карантина вследствие возникновения угрозы распространения опасных инфекционных заболеваний людей, животных и растений на территории, на которой введено чрезвычайное положение, граждане, подлежащие выдворению за ее пределы в соответствии с абзацем седьмым статьи 13 настоящего Закона, задерживаются на общих основаниях до истечения установленного срока наблюдения за такими гражданами.
Статья 27. Ответственность за нарушение требований режима чрезвычайного положения
Граждане, должностные лица и организации за нарушение требований режима чрезвычайного положения, установленных настоящим Законом, несут ответственность в соответствии с законодательством Республики Беларусь.
Статья 28. Правовые последствия прекращения (отмены) чрезвычайного положения
Указы Президента Республики Беларусь и иные нормативные правовые акты Республики Беларусь, принятые в целях обеспечения режима чрезвычайного положения и связанные с временным ограничением (приостановлением) прав и свобод граждан, а также прав организаций, утрачивают силу одновременно с прекращением (отменой) чрезвычайного положения без специального о том уведомления.
Прекращение (отмена) чрезвычайного положения влечет за собой прекращение административного производства по делам о нарушении режима чрезвычайного положения и немедленное освобождение лиц, подвергнутых административному задержанию или аресту по указанным основаниям.
Статья 29. Ответственность лиц, участвующих в обеспечении режима чрезвычайного положения
Неправомерное применение физической силы, специальных средств, оружия, боевой и специальной техники сотрудниками органов внутренних дел, работниками органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, военнослужащими органов государственной безопасности, внутренних войск и Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований, а также превышение должностными лицами сил, обеспечивающих режим чрезвычайного положения, служебных полномочий, включая нарушение установленных настоящим Законом гарантий прав и свобод граждан, влекут за собой ответственность, установленную законодательными актами Республики Беларусь.
Статья 30. Осуществление правосудия на территории, на которой введено чрезвычайное положение
Правосудие на территории, на которой введено чрезвычайное положение, осуществляется только судом. На указанной территории действуют все суды, образованные в соответствии с Конституцией Республики Беларусь.
Судопроизводство в судах осуществляется в соответствии с законодательством Республики Беларусь, действующим на момент введения чрезвычайного положения.
Образование чрезвычайных судов запрещается.
Статья 31. Деятельность органов прокуратуры на территории, на которой введено чрезвычайное положение
Деятельность органов прокуратуры Республики Беларусь на территории, на которой введено чрезвычайное положение, осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.
При введении чрезвычайного положения на территориях нескольких областей Республики Беларусь Генеральным прокурором Республики Беларусь может быть создана межрегиональная прокуратура территории, на которой введено чрезвычайное положение.
ГЛАВА 6 ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 32. Информирование Организации Объединенных Наций о введении или прекращении (об отмене) чрезвычайного положения
В случае введения в соответствии с настоящим Законом чрезвычайного положения республиканский орган государственного управления, ведающий вопросами иностранных дел, согласно международным обязательствам Республики Беларусь, вытекающим из Международного пакта о гражданских и политических правах, в трехдневный срок с момента введения чрезвычайного положения информирует Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о временных ограничениях (приостановлении) прав и свобод граждан, составляющих отступления от обязательств по указанным международным договорам, об объеме этих отступлений и о причинах принятия такого решения.
Республиканский орган государственного управления, ведающий вопросами иностранных дел, информирует Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о дате прекращения (отмены) в соответствии с настоящим Законом чрезвычайного положения и о возобновлении в полном объеме действия положений Международного пакта о гражданских и политических правах.
Статья 33. Уведомление сопредельных государств о введении чрезвычайного положения
В случае введения чрезвычайного положения в отдельных местностях Республики Беларусь республиканский орган государственного управления, ведающий вопросами иностранных дел, в течение суток с момента принятия Советом Республики Национального собрания Республики Беларусь решения об утверждении указа Президента Республики Беларусь о введении чрезвычайного положения уведомляет сопредельные государства об обстоятельствах, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения.
Статья 34. Международная гуманитарная помощь
Международная гуманитарная помощь на территории, на которой введено чрезвычайное положение, осуществляется в соответствии с международными договорами Республики Беларусь в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.
Статья 35. Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 36. Приведение законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом
Совету Министров Республики Беларусь в трехмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Закона:
обеспечить приведение актов законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;
принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.
Президент Республики Беларусь
А.Лукашенко
