ДИРЕКТИВА ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
11 марта 2004 г. № 1
О мерах по укреплению общественной безопасности и дисциплины
Безответственность и халатность, невыполнение требований пожарной безопасности, строительных норм привели к гибели людей в Козловщинском психоневрологическом доме-интернате Гродненской области и Краснопольской средней школе № 1 Могилевской области.
В результате пожаров и других чрезвычайных ситуаций в 2003 году погибло почти 1300 человек. Ущерб экономике и экологии страны от пожаров ежегодно составляет десятки миллиардов рублей.
Имеет место гибель военнослужащих Вооруженных Сил, пограничных и внутренних войск, сотрудников правоохранительных органов при обстоятельствах, не связанных с профессиональным риском.
Во многих организациях пренебрегают элементарными требованиями техники безопасности, не соблюдают технологические нормы производства, смирились с низкой трудовой и исполнительской дисциплиной, упускают из виду, что укрепление дисциплины и правопорядка – важнейшая основа обеспечения общественной безопасности, ускорения социально-экономического развития страны, улучшения жизни людей.
Одной из причин чрезвычайных ситуаций, нарушений трудовой дисциплины, производственного травматизма и дорожно-транспортных происшествий является пьянство.
В прошлом году за распитие спиртных напитков на рабочих местах органами внутренних дел привлечено к административной ответственности свыше 50 тысяч работников организаций всех форм собственности. От управления автотранспортом отстранены 83,8 тысячи водителей, находившихся в состоянии алкогольного опьянения. В дорожно-транспортных происшествиях погибли 1,8 тысячи человек, получили ранения и увечья 7,4 тысячи.
Указанные факты свидетельствуют о наличии серьезных недостатков в функционировании системы обеспечения общественной безопасности, о неполном выполнении органами государственного управления своих задач в данной сфере. Это подтверждают и обращения граждан, поступающие на рассмотрение Главы государства. В результате общество несет невосполнимые потери, а имеющиеся резервы для улучшения положения в стране остаются неиспользованными.
В целях укрепления общественной безопасности и дисциплины:
1. Совету Министров Республики Беларусь, республиканским и местным органам государственного управления, другим государственным органам и организациям:
1.1. в 2004 году повсеместно провести обследование объектов социально-бытового и культурного назначения независимо от форм собственности и принять необходимые решения о выполнении ремонтных работ и об эксплуатации строений, находящихся в аварийном и ветхом состоянии;
1.2. организовать во всех коллективах и по месту жительства граждан обучение действиям в условиях чрезвычайных ситуаций;
1.3. включить в перечень критериев оценки работы руководящих кадров всех уровней показатели состояния трудовой и исполнительской дисциплины, обеспечения безопасного труда в возглавляемых ими отраслях, областях, городах, районах и организациях;
1.4. обеспечивать безусловное и немедленное расторжение контрактов с работниками за нарушение правил охраны труда и техники безопасности, повлекшее увечье или смерть, за причинение государству, юридическим или физическим лицам имущественного ущерба, распитие спиртных напитков в рабочее время или по месту работы, а с руководителями – за необеспечение должной трудовой дисциплины подчиненных, сокрытие фактов нарушения ими трудовой и исполнительской дисциплины либо за непривлечение виновных лиц к ответственности, установленной законодательством;
1.5. регулярно анализировать практику реагирования на обращения граждан. По выявлении фактов бюрократизма и волокиты, нарушения порядка рассмотрения обращений, определенного законодательством, незамедлительно принимать к виновным лицам меры материального и административного воздействия;
1.6. до 1 июня 2004 г. принять необходимые решения:
о повышении персональной ответственности руководителей за выпуск и реализацию продукции, не соответствующей требованиям стандартов, неосуществление мер по соблюдению производственной дисциплины;
об усилении контроля за качеством разрабатываемой проектно-сметной документации, строительства, ремонта и реконструкции объектов производственного и социально-бытового назначения;
о возмещении материального ущерба, причиненного в результате нарушения законодательства, непринятия надлежащих мер по защите жизни и здоровья людей.
2. Совету Министров Республики Беларусь:
2.1. до 1 мая 2004 г. внести на рассмотрение Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь проект Закона «О внесении изменений и дополнений в Кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях», предусмотрев в нем ответственность за причинение вреда деятельностью, создающей повышенную опасность для окружающих;
2.2. совместно с Государственным секретариатом Совета Безопасности разработать и до 1 июня 2004 г. представить Президенту Республики Беларусь проект правового акта, в котором предусмотреть меры по созданию государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и гражданской обороны Республики Беларусь на 2004–2007 годы;
2.3. до 1 июня 2004 г. принять необходимые решения либо в установленном порядке внести проекты соответствующих нормативных правовых актов:
о повышении безопасности дорожного движения и надежности эксплуатации транспортных средств, ответственности должностных лиц за незаконную регистрацию автотранспортных средств и необоснованную выдачу водительских удостоверений;
об усилении ответственности за управление транспортными средствами в состоянии алкогольного опьянения;
об увеличении платы за пользование природными ресурсами и оказание воздействия на окружающую среду, расширении применения мер стимулирования природоохранной деятельности.
3. Комитету государственной безопасности, Министерству внутренних дел совместно с Министерством транспорта и коммуникаций, Государственным комитетом по авиации, Белорусской железной дорогой и Минским горисполкомом разработать и осуществить дополнительные организационные, режимные и иные меры, обеспечивающие безопасность перевозок пассажиров, особенно воздушным, железнодорожным транспортом и в Минском метрополитене.
4. Министерству по чрезвычайным ситуациям, Министерству внутренних дел, местным исполнительным и распорядительным органам до 1 апреля 2004 г. принять меры к обеспечению совместных действий по предупреждению чрезвычайных ситуаций в сельской местности.
5. Комитету государственного контроля усовершенствовать методику проверок субъектов предпринимательской деятельности, усилить внимание к предупреждению правонарушений в реальном секторе экономики и социальной сфере.
6. Министерству информации, печатным и электронным средствам массовой информации:
с 20 марта 2004 г. ввести рубрики и циклы передач по вопросам укрепления общественной безопасности и дисциплины, охраны труда и техники безопасности, рационального использования природных и энергетических ресурсов;
систематически освещать организаторскую и воспитательную работу по повышению трудовой и исполнительской дисциплины, наведению общественного порядка, по профилактике пьянства и алкоголизма, в том числе среди участников дорожного движения;
исключить пропаганду жестокости, насилия и других аморальных проявлений.
7. Облисполкомам и Минскому горисполкому до 1 октября 2004 г. обеспечить проверки организации работы по обслуживанию населения, состояния трудовой дисциплины в сфере жилищно-коммунального хозяйства и результаты их рассмотреть на заседаниях исполкомов.
Учитывая общественную важность предотвращения потерь, вызванных безответственностью, равнодушием и снижением нравственных норм, обращаюсь:
к Советам депутатов всех уровней, Федерации профсоюзов Беларуси, Белорусскому республиканскому союзу молодежи активнее участвовать во внедрении системы государственных социальных стандартов, решительнее защищать права тружеников, в том числе в негосударственных организациях, оказывать содействие в борьбе с пьянством, строго контролировать рациональное использование природных и энергетических ресурсов, охрану окружающей среды;
к коллективам работников, всем гражданам содействовать реализации положений настоящей Директивы, неукоснительно выполнять требования законодательства. Это необходимо для оздоровления общества, укрепления правопорядка, усиления могущества и авторитета нашей страны.
Президент Республики Беларусь
А.Лукашенко
