Блаттер за реформы
Президент ФИФА Йозеф Блаттер в передаче французского телевизионного канала TF1 сказал, что в будущем результат финального матча чемпионата мира не будет больше определяться с помощью пенальти. Он предлагает после дополнительного времени не пробивать пенальти, а повторять финальный матч через два дня.
Президент ФИФА сказал: «С одной стороны я должен сам смеяться над этой идеей, а с другой стороны мои чувства говорят мне: Футбол — командная игра, поэтому я считаю, что результат не должен определяться средствами индивидуального спорта — сейчас это именно так, когда при счёте 1:1 пробиваются пенальти». Как та же самая проблема будет решаться в повторной игре, Блаттер не сказал.
Из 17 проведённых до сих пор чемпионатов мира, финал не повторялся ни в одном. В 1950 году вообще не было финала, так как проводился групповой финал среди четырёх команд. Дважды результаты финалов определялись в серии после матчевых пенальти: в 1994 году в Лос Анджелесе между Бразилией и Италией (0:0 и 3:2 после пробития пенальти) и в 2006 году в Берлине в финале Италия — Франция (1:1 и 5:3 после пробития пенальти).
