Безработный? Держи ноутбук!
Правительство Великобритании будет раздавать лэптопы безработным.
Кабинет министров Туманного Альбиона намерен в самое ближайшее время запустить новую государственную программу, в рамках которой планирует раздавать дешёвые ноутбуки всем, кто не может найти себе работу. Напомним, число безработных в Великобритании из-за экономического кризиса резко увеличилось, и власти не в состоянии трудоустроить людей традиционными способами.
Чиновники уверены, что вместо того чтобы впустую тратить время, граждане смогут искать работу при помощи интернета, а также повышать свой уровень профессиональной квалификации и IT-образованности. Более того, некоторой части безработных власти будут готовы оплатить даже услуги широкополосного доступа в Сеть. Министры надеются, что данная инициатива в перспективе поможет правительству избавиться от центров по трудоустройству, которые функционируют, понятное дело, на бюджетные деньги.
Не исключено, что кто-нибудь из этих безработных, получивших ноутбук, сможет найти какую-то онлайновую подработку, например у сервиса Amazon.
