Колумбия и Венесуэла снова поссорились
Богота отозвала своего посла из Каракаса, а Уго Чавес заявил о разрыве дипломатических отношений с соседом.
Накануне Колумбия отозвала своего посла из Венесуэлы, объясняя сей шаг тем, что Каракас якобы предоставляет убежище леворадикальным колумбийским боевикам. В Боготе уверены, что власти соседнего государства укрывают и даже покровительствуют пятерым мятежникам, включая лидеров Революционных вооружённых сил Колумбии — повстанческой группировки, считающейся в США и ЕС террористическим союзом. Венесуэла уже заявила об абсурдности этих обвинений и ещё неделю назад отозвала из Боготы своего посла. Аналогичный шаг сегодня сделала и Колумбия.
Пока последнее слово в конфликте остаётся за Уго Чавесом, который заявил о полном разрыве дипломатических отношений с соседом. «У нас не было другого выбора, как полностью разорвать отношения с братским государством Колумбия», — заявил венесуэльский лидер в эфире местного телевидения. Кроме того, глава латиноамериканского государства объявил о введении повышенной боевой готовности на границе с Колумбией. Также Чавес сообщил, что по-прежнему считает, что Вашингтон использует Боготу для того, чтобы дестабилизировать ситуацию в регионе.
