Шварценеггер против плазмы
В Калифорнии запретят плазменные экраны с диагональю больше одного метра.
Губернатор американского штата Калифорния Арнольд Шварценеггер намерен запретить продажу плазменных и ЖК-телевизоров, диагональ которых превышает 40 дюймов (1 метр). По мнению политика, такие устройства потребляют слишком много электроэнергии. Ограничения будут вводиться поэтапно — в 2011 и 2013 годах. По подсчётам экспертов, отказ от слишком больших телевизоров позволит американцам экономить до 30 долларов в год на оплате электроэнергии. Стоит отметить, что разговоры о запрете плазменных телевизоров (всех, вне зависимости от размера) ведутся и в Европе. Недовольство европейских чиновников также вызывает именно большое потребление электроэнергии подобными устройствами.
