Что есть Я?
Мемуары Страдающего Амнезией (фрагмент 1)
Весь свет скажет вам, что я не музыкант.
И это очень правильно.
Ещё давно, в самом начале своей карьеры я причислял себя к редкой гвардии профессиональных фонометрографов. И все мои работы – это чистейшей воды фонометрия. Если взять наугад любое моё произведение, например, «Сына звёзд» или «Пьесы в форме груши», «В лошадиной шкуре» или «Сарабанды», будет нетрудно заметить, что при создании этих произведений ни одна музыкальная идея не руководила её автором. Да..., прежде всего здесь явственно заметны следы работы научного мышления, которое повсюду царит и подавляет. Я искренне рад это слышать.
К тому же, для меня во сто крат приятнее измерять звук, чем его слушать просто так. С фонометром в руке я тружусь насколько радостно, настолько и уверенно.
Чего я только не взвешивал и не измерял за свою долгую и успешную карьеру фонометрографа! Всего Бетховена, всего Верди и так далее. Их оказалось много, даже очень много, и это было весьма любопытно, я вам скажу.
Используя фоноскоп в самый первый раз, я сразу же подверг тщательному исследованию си бемоль средней величины. Уверяю вас: до той поры я ни разу не видал вещи более омерзительной. Я позвал моего слугу, чтобы и он тоже мог хорошенько полюбоваться на эту гадость.
При следующем фоноизмерении обыкновенный, вполне заурядный фа диез потянул ни много, ни мало – на 93 кг. Он извлекался из горла некоего достаточно толстого тенора, вес которого я скрупулёзно измерил и записал в журнал исследований.
Вот скажите, а хорошо ли вам знаком процесс очистки звука? Скажу сразу, это довольно грязное занятие. Вытягивание звука – гораздо чище и скромнее; а его классификация – это очень скрупулёзное занятие и требует по-настоящему острого зрения. Но здесь речь идёт уже о фонотехнике.
При изучении звуковых взрывов в уши приходится вставлять плотные ватные тампоны, значительно ослабляющие их разушительное воздействие. Эта опасная область исследований называется пирофония. Говорят, от неё пострадал Бетховен.
Для написания своих «Холодных пьес» я впервые в истории применил замораживающий калейдофон-регистратор. На это потребовалось ровно семь минут.
Я опять позвал моего слугу, чтобы он мог собственноручно удостовериться в моём достижении. На этот раз реакция слуги была более чем прохладной.
Я думаю, что могу сегодня утверждать с полной уверенностью: фонология значительно выше музыки. Она более разнообразна. Её финансовая выгода более высока. Именно ей я обязан своим нынешним состоянием.
Во всяком случае, при помощи мотодинамофона даже самый посредственный фонометрист может легко выбрать и записать в девять раз больше звуков, чем это сделает самый искусный музыкант за то же время и теми же усилиями. Именно благодаря этому я столько написал и готовлюсь написать ещё больше.
Итак, отойдите в сторону! Будущее за филофонией!
