1.1. Эволюция конфуцианства и термина «конфуцианство»
История конфуцианства неотделима от истории Китая. На протяжении тысячелетий это учение было системообразующим для китайской системы управления государством и обществом и в своей поздней модификации, известной под названием «неоконфуцианства», окончательно сформировало то, что принято именовать традиционной культурой Китая. До соприкосновения с западными державами и западной цивилизацией Китай был страной, где господствовала конфуцианская идеология.
Китайское обозначение конфуцианства не содержит отсылки к личности его основателя: это 儒 (rú) или 儒家 (rújiā), т.е. «Школа образованных людей». Таким образом, традиция никогда не возводила данной идеологической системы к теоретическому наследию одного-единственного мыслителя. Конфуцианство фактически представляет собой совокупность учений и доктрин, которые изначально стали развитием древних мифологем и идеологем. Древнее конфуцианство стало воплощением и завершением всего духовного опыта предшествующей национальной цивилизации. В этом смысле используется термин 儒教 (rújiào).
Тем не менее, выделение конфуцианства в качестве самостоятельной идеологической системы и соответствующей школы связывается с деятельностью конкретного человека, который за пределами Китая известен под именем Конфуций. Это имя возникло в конце XVI в. в трудах европейских миссионеров, которые таким образом на латинском языке (Confucius) передали сочетание Кун Фу-цзы (孔夫子 Kǒngfūzǐ), хотя чаще используется имя 孔子 (Kǒngzǐ) с тем же значением «Учитель [из рода/по фамилии] Кун». Подлинное его имя Цю 丘 (Qiū), дословно «Холм», второе имя – Чжун-ни (仲尼 Zhòngní), т.е. «Второй из глины». В древних источниках это имя приводится как указание на место его рождения: в пещере в недрах глиняного священного холма, куда его родители совершали паломничество. Произошло это в 551 г. до н.э. близ современного города Цюйфу 曲阜 (Qūfù) в провинции Шаньдун. О биографии Учителя ещё будет сказано.
После смерти Конфуция его многочисленные ученики и последователи образовали множество направлений, в III в. до н.э. их было, вероятно, около десяти. Его духовными наследниками считаются два мыслителя: Мэн Кэ (孟軻, он же Мэн-цзы 孟子, 372(?) – 289(?) гг. до н.э.) и Сюнь Куан (荀況, он же Сюнь-цзы 荀子, 290(?) – 215(?) гг. до н.э.), авторы трактатов «Мэн-цзы» и «Сюнь-цзы». Конфуцианству, превратившемуся в авторитетную политическую и идейную силу, пришлось выдержать жестокую конкурентную борьбу с другими авторитетными политико-философскими школами Древнего Китая: моизмом (墨家mòjiā)1 и легизмом (法家fǎjiā). Учение последней стало официальной идеологией первой китайской империи Цинь (秦朝, 221 – 209 гг. до н.э.). Император-объединитель Цинь Ши-хуанди (始皇帝 Shǐ Huángdì, правил в 246 – 210 гг. до н.э.) в 213 г. до н.э. развернул жестокие репрессии против конфуцианцев. Значительная часть учёных-конфуцианцев была отстранена от политической и интеллектуальной деятельности, а 460 оппозиционеров были закопаны живьём, были уничтожены тексты конфуцианских книг. Те, что дошли до наших дней, были восстановлены по устной передаче уже во II в. до н.э. Этот период в развитии конфуцианства именуется ранним конфуцианством.
Выдержав жестокую конкурентную борьбу, конфуцианство при новой династии – Хань (漢朝, 206 г. до н.э. – 220 г. н.э.) во II – I вв. до н.э. стало официальной идеологией империи. В этот период произошли качественные изменения в развитии конфуцианства: учение разделилось на ортодоксальное (古文經學 «Школа канона древних знаков») и неортодоксальное (今文經學 «Школа канона современных знаков»). Представители первого утверждали незыблемость авторитета Конфуция и его учеников, абсолютную значимость их идей и непреложность заветов, отрицали любые попытки ревизии наследия Учителя. Представители второго направления, возглавляемые «Конфуцием эпохи Хань» – Дун Чжун-шу (董仲舒 Dŏng Zhòngshū, 179 – 104 гг. до н.э.), настаивали на творческом подходе к древним учениям. Дун Чжун-шу удалось, используя учения конкурирующих интеллектуальных школ, создать целостную доктрину, охватывающую все проявления природы и общества, и обосновать с её помощью теорию общественно-государственного устройства, которая была заложена Конфуцием и Мэн-цзы. Учение Дун Чжун-шу в западном китаеведении именуется классическим конфуцианством. Учение Конфуция в его интерпретации превратилось во всеобъемлющую мировоззренческую систему, поэтому стало официальной идеологией централизованного государства.
В период Хань конфуцианство определило всю современную политико-культурную ситуацию в Китае. В 125 г. до н.э. была учреждена Государственная академия (太學 или 國學), объединившая функции центрального гуманитарного теоретического центра и учебного заведения. Так появилась знаменитая система экзаменов (科舉 kējǔ), по результатам которой присваивалась тогда степень «придворного эрудита» (博士 bóshì). Однако не следует преувеличивать авторитета конфуцианского учения: теория государства тогда гораздо больше опиралась на даосские и легистские идеи.
Окончательно конфуцианство стало официальной идеологией империи гораздо позднее, при императоре Мин-ди (明帝 Míngdì, правил в 58 – 78 гг.). Это повлекло за собой складывание конфуцианского канона: унификацию древних текстов, составление списка канонических книг, которые использовались в системе экзаменов, и создание культа Конфуция с оформлением соответствующих церемоний. Первый храм Конфуция был воздвигнут в VI в., а наиболее почитаемый был сооружён в 1017 г. на месте рождения Учителя. Он включает в себя копию семейного дома Кунов, знаменитый холм и культовый ансамбль. Канонический образ Конфуция – густобородого старца, – сложился ещё позднее.
В период укрепления имперской государственности, при династии Тан (唐, 618 – 907 гг.) в Китае происходили существенные изменения в области культуры, всё бóльшее влияние в государстве приобретала новая – буддийская религия (佛教 fójiào), ставшая важным фактором в политической и экономической жизни. Это потребовало и существенной модификации конфуцианского учения. Инициатором процесса стал выдающийся политический деятель и учёный Хань Юй (韓愈 Hán Yù, 768 – 824 гг.). Деятельность Хань Юя и его учеников привела к очередному обновлению и преобразованию конфуцианства, которое в европейской литературе получило название неоконфуцианства. Историк китайской мысли Моу Цзун-сань (牟宗三, 1909 – 1995) полагал, что разница между конфуцианством и неоконфуцианством такая же, как и между иудаизмом и христианством.
В самом общем смысле значение этого термина – вся совокупность конфуцианских (или называющих себя таковыми) учений, созданных в Китае от средневековья до настоящего времени. В современной китайской литературе для его обозначения часто используется калька с английского Neo-Confucianism 新儒家 (xīn rújiā). В более узком смысле, неоконфуцианство – это совокупность конфуциански ориентированных мыслителей от периодов династий Сун (宋, 960 – 1279 гг.) до маньчжурской династии Цин (淸, 1636 – 1912). На это указывает второй термин: 宋明理學 (Sòng-Míng lǐxué).
Китайская терминология этого явления крайне многообразна. Современники и учёные, находившиеся в русле неоконфуцианской традиции, использовали совершенно иные определения:
1. 宋學 (sòngxué) – «Сунское учение». Этот термин сообщает, что данное учение возникло при династии Сун. В этом смысле неоконфуцианство противопоставлялось школе Дун Чжун-шу, которая также именовалась «Ханьским учением» (漢學).
2. 程學 (chéngxué) – «Учение [братьев] Чэн». Указывает на выдающихся мыслителей братьев Чэн Хао (程顥, 1032 – 1085) и Чэн И (程頤, 1033 – 1107), которые, как часто указывается в современной литературе, заложили два противоположных течения в философском неоконфуцианстве 理學 и心學 (подробнее см. далее). Иногда учение Чэн Хао именуется «Светлым Путём» 明道 (míngdào) в честь прозвища, которое он носил при жизни.
3. 程朱學 (chéngzhūxué) – «Учение [братьев] Чэн [и] Чжу [Си]». Уточнение предыдущего термина служит указанием на самое конкретное значение «неоконфуцианства» как такового – учения братьев Чэн и величайшего систематизатора учения Конфуция, государственного деятеля, энциклопедиста, филолога, историка и текстолога Чжу Си (朱熹, 1130 – 1200). Чжу Си обобщил труды всех своих предшественников и создал учение, которое нередко определяется как чжусианство (это калька с японского朱子学 Сюсигаку). Чжу Си опирался непосредственно на тексты Конфуция и его учеников, но обратил внимание на менее развитые в древности проблемы космологии, теории познания и психологии. Главная особенность его учения – превращение этических норм человеческого общества в категории вселенского масштаба. С 1313 г. неоконфуцианство в версии Чжу Си стало официальной идеологией Китая, а к XVI в. заняло такое же место в Корее и Японии.
4. 聖學 (shèngxué) – «Учение совершенномудрых», или «Учение о совершенномудрии». Этот термин использовал великий обновитель неоконфуцианства династии Мин (明, 1368 – 1644), государственный деятель и философ Ван Шоу-жэнь (王守仁; именуемый также Ван Ян-мин 王阳明, 1472 – 1529), чьё учение часто называют янминизмом. Значение термина двойственно: во-первых, это учение древних совершенномудрых правителей, предназначенное для царствующего императора, который также может стать подобным древним владыкам (отсюда синоним 帝學 или 王之學); во-вторых, – учение, которое позволит любому человеку достигнуть уровня древних совершенномудрых.
5. 實學 (shíxué) – «Учение о реальном». Чжу Си использовал этот термин, указывая, во-первых, на отмежевание от буддизма и даосизма, которые, согласно его мнению, трактуют о «пустом» (虛xū) и «небытии» (無wú), т.е. уходят от деятельности по управлению государством и перевоспитанию народа. В XVII – XVIII вв. так стали называть конфуцианцев-материалистов, которые стали призывать к согласованию теорий с реальной жизнью, особенно с практикой управления государством. Среди них особенно выделяются Ван Фу-чжи (王夫之, именуемый также 王船山, 1619 – 1692) и Гу Янь-у (顧炎武, 1613 – 1682).
6. 道學 (dàoxué) – «Учение [истинного] Пути» (не путать с даосизмом!). Это – выражение претензии конфуцианцев на обладание знанием о пути к истине (Конфуций часто говорил о «передаче истинного Дао» 道統). В узком смысле – это обозначение учения пяти великих неоконфуцианцев династии Сун: Чжоу Дунь-и (周敦頤, 1017 – 1073), Чжан Цзая (張載, 1020 – 1077), братьев Чэн и Чжу Си. Однако чаще всего этот термин является синонимом 理學.
7. 理學 (lǐxué) – «Учение о принципе». Это важнейшее обозначение нео-конфуцианства как философского учения, указывающее на его главную категорию – ли-принцип. Используется также термин 性理學 (xìnglǐxué, «учение о человеческой природе и мире идей»). Практически все конфуцианцы, жившие в последние 800 лет, причисляли себя к этому направлению, в том числе современные мыслители Фэн Ю-лань (馮友蘭, 1895 – 1990), Лян Шу-мин (梁漱溟, 1893 – 1988) и др. Некоторые исследователи не согласны с таким определением.
8. 心學 (xīnxué) – «Учение о сердце/разуме». Долгое время считалось (в отечественной литературе особенно), что неоконфуцианство представлено двумя оппонирующими течениями – рационалистическим 理學 и идеалистическим 心學. Это разделение ввёл уже упоминавшийся Фэн Ю-лань. Синонимом 理學 у него выступал термин 程朱學, а для 心學 синонимом служил 陸王學 (lùwángxué, т.е. школа Лу Цзю-юаня 陸九淵 – Ван Ян-мина). Однако упомянутый термин 性理學 свидетельствует, что отношения между этими направлениями в конфуцианстве имеют координационный, а не субординационный характер.
Следует обязательно иметь в виду, что некоторые из перечисленных терминов не имеют в настоящее время научного значения, ибо, например, понятие 道學 было введено директивным порядком не учёными, а чиновниками, которые во времена правления монгольской династии составляли «Историю династии Сун».
*   *   *
В XIX в. китайской цивилизации пришлось пережить значительный по масштабам духовный кризис, последствия которого не преодолены по сей день. Связано это было с колониальной и культурной экспансией западных держав. Результатом её стал распад имперского общества, и мучительный поиск китайским народом нового места в мире. Конфуцианцам, не желавшим поступаться традиционными ценностями, пришлось изыскивать пути синтеза традиционной китайской мысли с достижениями европейской философии и культуры. В результате, по мнению китайского исследователя Ван Бан-сюна (王邦雄), после войн и революций, на рубеже XIX – XX вв. сложились следующие направления в развитии китайской мысли:
1. Консервативное, опирающееся на конфуцианскую традицию, и ориентирующееся на Японию. Представители: Кан Ю-вэй (康有為, 1858 – 1927), Лян Ци-чао (梁啟超, 1873 – 1929), Янь Фу (嚴復, 1854 – 1921), Лю Ши-пэй (刘师培, 1884 – 1919).
2. Либерально-западническое, отрицающее конфуцианские ценности, ориентирующееся на США. Представители – Ху Ши (胡適, 1891 – 1962) и У Чжи-хуй (吴志辉, 1865 – 1953).
3. Радикально-марксистское, русификаторское, также отрицающее конфуцианские ценности. Представители – Чэнь Ду-сю (陳獨秀, 1879 – 1942) и Ли Да-чжао (李大钊, 1889 – 1927).
4. Социально-политический идеализм, или суньятсенизм (三民主義 или 孫文主義). Представители: Сунь Ят-сен (孫中山, 1866 – 1925), Чан Кай-ши (蔣介石, 1886 – 1975), Чэнь Ли-фу (陳立夫, 1899 – 2001).
5. Социально-культурологический идеализм, или современное неоконфуцианство (当代新儒教 dāngdài xīn rújiào).
Как видим, преемствование конфуцианской мысли сохранилось в Китае, несмотря на утрату конфуцианством своего господствующего положения и статуса официальной идеологии. Более того, в 1950-е годы конфуцианство казалось уже умершим, безвозвратно ушедшим в прошлое реликтом богатейшей китайской истории. Практика показала, что это не так.
Кан Ю-вэя часто называют предтечей современного неоконфуцианства, однако современные мыслители признают первенство за Фэн Ю-ланем, «современным Конфуцием». У философа сложилась драматическая судьба: после 1949 г. он мог остаться в США, где когда-то учился, и в принципе у него не было бы проблем с работой, однако он вернулся в КНР, чтобы пережить со своей страной все перипетии её новейшей истории. После начала «Культурной революции» он официально отрёкся от всех своих взглядов, хотя и продолжал работать до самой кончины.
В числе представителей первого поколения современного неоконфуцианства включаются следующие мыслители: Чжан Цзюнь-май (张君劢, англ. Carsun Chang, 1886 – 1969), Сюн Ши-ли (熊十力, 1885 – 1968) и упоминавшийся выше Лян Шу-мин. Двое последних мыслителей после 1949 г. остались в КНР, и на долгие годы исчезли для западных коллег. В философском отношении они пытались осмыслить и модернизировать духовное наследие Китая при помощи индийского буддизма, заложив в Китае основы сравнительной культурологии.
Второе поколение современных неоконфуцианцев выросло на Тайване и в Гонконге после Второй мировой войны, все они – ученики Сюн Ши-ли. Представители: Тан Цзюнь-и (唐君毅, 1909 – 1978), Моу Цзун-сань (牟宗三, 1909 – 1995), Сюй Фу-гуань (徐複觀, 1903 – 1982). Особенностью метода данных мыслителей было то, что они пытались наладить диалог традиционной китайской и современной западной культуры и философии. Результатом их деятельности, стал опубликованный в 1958 г. «Манифест китайской культуры людям мира» (《为中国文化敬告世界人士宣言》, англ. “A Manifesto for a Re-Appraisal of Sinology and Reconstruction of Chinese Culture”).
Последнее по времени конфуцианское течение формируется в 1970-е годы в США, в рамках совместной работы американских китаеведов и приехавших из Китая исследователей, учившихся на Западе. Данное направление, призывающее к обновлению конфуцианства с использованием западной мысли, называется «постконфуцианство» (англ. Post-Confucianism, 後儒家hòu rújiā). Ярчайшим его представителем является Ду Вэй-мин (杜維明, р. 1940), работающий одновременно в Китае, США и на Тайване. Его влияние на интеллектуальные круги США столь значительно, что американский исследователь Роберт Невилл (р. 1939) даже ввёл в употребление полушутливый термин «Бостонское конфуцианство» (Boston Confucianism). Это указывает на то, что в Китае в ХХ в. произошёл самый мощный за всю его историю духовный сдвиг, вызванный культурным шоком от слишком резкого соприкосновения с принципиально чуждыми моделями культуры и образа жизни, и попытки его осмысления, даже ориентированные на китайское культурное наследие, выходят за рамки собственно конфуцианства.
Таким образом, за более чем 2500-летнее существование конфуцианство сильно менялось, оставаясь при этом внутренне цельным комплексом, использующим одинаковый базовый набор ценностей. Эти явления нам предстоит анализировать далее.
1.2. Оценки конфуцианства как учения
Мы должны обратить внимание на то, что первые западные исследователи познакомились с конфуцианством именно в его неоконфуцианской форме, и, несмотря на апелляции к древней, «очищенной» традиции (апелляции, восходившей в конечном итоге, к самим китайским критикам современного им нео-конфуцианства), не могли иначе прозреть её, как только в форме некоторой интерпретации. В результате имеет смысл рассмотреть сложный комплекс воззрений на неоконфуцианство в том его виде, в каком оно определяло «фасад» китайского социума.
Упомянутый термин 宋學 (sòngxué) указывает не только на время появления неоконфуцианства как явления, но ещё и о завершении развития конфуцианства как такового. Иллюзия об интеллектуальной статичности Китая возникла ещё у первых китаеведов XVI в. и оставалась господствующей чуть ли не до начала ХХ в. При этом возникала парадоксальная ситуация: исследователи жёстко разделяли классическое конфуцианство Конфуция и Мэн-цзы, которое занималось делами подлунного мира, и философское неоконфуцианство, которое рассматривало проблемы вселенского масштаба.
Во второй половине ХХ в. возникли концепции (например, У. Теодора де Бари), связывающие появление неоконфуцианства с серьёзными социальными сдвигами, произошедшими в Китае в X – XI вв., и, кстати, до конца так и не интерпретированными. В этом же русле находится концепция китайского Возрождения, основоположником которой в отечественной синологии выступил Николай Иосифович Конрад (1891 – 1970), хотя до него она была предложена Найто Торадзиро (内籐 虎次郎, 1866 – 1934). Характерно, что главная работа Конрада по этой проблематике носит название «Хань Юй и начало китайского Ренессанса». Такая постановка проблемы указывает на то, что Н.И. Конрад разделял взгляды своих предшественников: в его версии сунское неоконфуцианство было пиком развития традиционной китайской мысли, но это же вынуждало его постоянно пересматривать хронологические рамки китайского Ренессанса. В первых вариантах он датировался VIII – XII вв., но позднее нижняя граница опустилась до начала XVI в. Точкой перелома было, по Конраду, превращение неоконфуцианства в систему догм, отстаиваемую внешними силами – правительственной властью.
Среди современных западных синологов практически никто не сомневается в том, что конфуцианство может исследоваться средствами социологии, и, следовательно, представляет собою стиль жизни. Эта точка зрения проникла даже в популярную литературу. Одним из первых синологов, последовательно применявших социологический подход, был уже упоминавшийся У. Теодор де Бари. Он обратил внимание на то, что, несмотря на тенденцию рассматривать предельные этические и метафизические вопросы как единственно достойные внимания, в первую очередь конфуцианцы интересовались непосредственными задачами, стоящими перед обществом. Поскольку основные институты и связанные с ними проблемы сохранялись в Китае в течение веков, постольку конфуцианство является в основном стилем жизни, некоторой умственной установкой, которая не поддаётся точному определению и сведéнию к пунктам некоего кодекса.
Китайский исследователь Цю Хань-шэн (邱汉生, 1912 – 1992) вообще утверждал, что конфуцианство и неоконфуцианство являются идеологическим обоснованием патриархального строя. Эта формулировка, кстати, способна объяснить живучесть конфуцианского учения.
Существует и противоположная точка зрения, которая ставит во главу угла конфуцианства не его патриархальные, а прогрессивные черты. Отчасти она уже проявилась в рамках концепции Н.И. Конрада. Ещё более явно такая точка зрения была выражена в труде швейцарского синолога Ж.-Ф. Биллетера. Это представление о конфуцианстве как об идеологии мандарината.
Китайское общество, начиная с XI в., создало весьма своеобразный класс, который являлся одновременно и поставщиком кадров для системы государственных экзаменов и суббюрократией, обеспечивающей функционирование власти на уровне ниже уездного. Эта прослойка называлась обобщённо 紳士 (shēnshì), в западной литературе – gentry, традиционное обозначение – «мандарины» (от португальского и латинского mandar – «управлять»). Весьма интересное описание данного слоя дал выдающийся социолог М. Вебер (1864 – 1920), ещё заставший его в добром здравии: «Китайский мандарин является или, скорее, изначально являлся примерно тем, кем был гуманист у нас в эпоху Возрождения: грамматиком, получившим гуманитарное образование и успешно выдержавшим экзамены по литературным памятникам далёкого прошлого. Если вы прочтёте дневники Ли Хун-чжана, то обнаружите, что он более всего гордился тем, что сочинял стихи и был хорошим каллиграфом. Этот слой вместе с его традициями, развившимися в связи с китайской античностью, определил всю судьбу Китая, и, быть может, подобной была бы и наша судьба, имей гуманисты в своё время хотя бы малейший шанс добиться такого же признания».
Согласно Ж.-Ф. Биллетеру, невозможно понять сущности неоконфуцианства без понимания истории мандарината, и наоборот, – невозможно понять мандаринат вне его идеологии. Исследователь полагает, что неоконфуцианство являлось идеологией класса одновременно открытого в плане социальной стратификации и открыто привилегированного. Роль ключевого звена здесь играла система экзаменов (科舉kējǔ), и это означало, что в китайском обществе была другая система ценностей по сравнению с Европой – главную роль играл не экономический, а символический капитал, т.е. знание и моральные качества личности, которые могли быть обращены в материальную форму.
Огромную роль в эволюции мандарината и неоконфуцианства, по Биллетеру, сыграло иноземное завоевание. При монгольской династии Юань (元朝, 1271 – 1368) мандаринат превратился в политически зависимый и бессильный класс землевладельцев, та же ситуация повторилась после воцарения маньчжурской династии Цин. Однако в XIV – начале XVII вв. неоконфуцианство, возродившись в статусе официальной идеологии, обрело авторитарные черты, что было связано с природой китайской императорской власти. Главной её чертой был авторитарный антимеркантилизм. Об этом следует упомянуть особо.
Американский исследователь китайского происхождения Бенджамин Чэн Шу-жун (Benjamin Cheng Shujung) выступил в 1979 г. с резкой критикой конфуцианства как причины социально-политической отсталости старого Китая. Действительно, пожалуй не найти более противостоящих друг другу идеологий, чем конфуцианство и западная протестантская этика, которую Б. Франклин назвал «философией скупости» (термин активно использовал и М. Вебер).
Краеугольным камнем западной капиталистической системы являются человеческий эгоизм и своекорыстные мотивы. Конфуцианцы, напротив, своими высшими ценностями провозглашали гуманность, добродетель, истину. Эти ценности совершенно сознательно противопоставлялись выгоде, экономической прибыли, деньгам, богатству. С точки зрения Чэн Шу-жуна, это отвращало народ от накопления материальных благ и препятствовало экономическому росту. В старом Китае так и не возникла фигура предпринимателя, и, таким образом, происходила «порча человеческого капитала», усугублявшаяся системой конфуцианского воспитания и образования, основанной на заучивании антимеркантилистских текстов, не включавшей в себя технических, коммерческих и биологических дисциплин. Конфуцианский идеал предполагал моральное удовлетворение, а не материальное благосостояние.
Данная точка зрения, являясь крайней, содержит в себе множество противоречий, связанных, по-видимому, с неразличением конфуцианской доктрины и функции императорской власти в старом Китае. Современность показала, что, опираясь на те же конфуцианские ценности, Япония, Южная Корея и Тайвань добились высокой степени экономического развития, и конфуцианство, официально входящее в школьную и вузовскую программу в этих странах, не препятствует капиталистическому развитию. Кроме того, в рамках конфуцианства возникло влиятельное идейное течение, ориентированное на достижение «пользы/выгоды» (利lì).
Таким образом, У. Теодор де Бари даже усматривал в конфуцианстве весьма позитивные для современной западной культуры потенции, ибо, во-первых, конфуцианство способно представить некоторые уроки для решения проблем современного высокоразвитого общества, а именно стандартов компетенции, бюрократии, законности, методы борьбы с коррупцией, фракционностью и экономического контроля. Во-вторых, конфуцианские разработки чрезвычайно актуальны в плане возрождения идеалов родственной солидарности, служения семье и стандартов семейной жизни.
Является ли конфуцианство религией?
Этот вопрос был также поставлен первыми европейскими китаеведами XVI в., являвшимися монахами Ордена иезуитов, специально созданного для борьбы с ересями и обращения в христианство всех народов земного шара. Ради успешного обращения, миссионеры пытались интерпретировать господствующую идеологию, т.е. неоконфуцианство, как религию, причём в христианских категориях, которые единственно были им знакомы. Проиллюстрируем это на конкретном примере.
Первым великим миссионером-синологом XVI – XVII вв. был Маттео Риччи (кит. 利瑪竇 Lì Mǎdòu, 1552 – 1610). Если говорить современным языком, Риччи является создателем религиозно-культурологической теории, ставшей основой миссионерской деятельности в Китае, – теистического истолкования наследия древнекитайской (доконфуцианской) традиции до её полного примирения с католицизмом. Главной методологической основой данной теории стала попытка создания совместимой с христианством интерпретации предконфуцианской и раннеконфуцианской традиции.
Риччи, как и его преемники, исходили из того, что в древности китайцы исповедовали единобожие, но при упадке этого представления не создали стройной политеистической системы, подобно народам Ближнего Востока и античной Европы. Потому конфуцианство он оценивал как «секту учёных», которую естественно избирают китайцы, занимающиеся философией.
Согласно Риччи, конфуцианцы не поклоняются идолам, веруют в одно божество, сохраняющее и управляющее всеми вещами на земле. Однако все конфуцианские доктрины половинчаты, ибо не содержат учения о Творце и, соответственно, творении мироздания. Конфуцианская идея воздаяния относился лишь к потомкам и не содержит понятий о бессмертии души, рае и аде. Вместе с тем, М. Риччи отрицал религиозный смысл конфуцианских культов. Учение же «секты книжников» направлено на достижение общественного мира, порядка в государстве, благосостояния семьи и воспитание добродетельного человека. Все эти ценности соответствуют «свету совести и христианской истине».
Совершенно иным было отношение М. Риччи к неоконфуцианству. Основным источником для исследования этого феномена является катехизис Тяньчжу ши и (《天主实录》, «Подлинный смысл Небесного Господа», 1603 г.). Несмотря на симпатию к первоначальному конфуцианству (чьи доктрины о бытии-наличии (有 yǒu) и искренности «могут содержать зерно истины»), неоконфуцианство стало объектом его яростной критики. Особое внимание Риччи уделил опровержению космологических представлений о Великом Пределе (Тай цзи 太極). Естественно, он заподозрил, что порождающий мироздание Великий предел является языческой концепцией, преграждающей образованному конфуцианцу путь к Богу Живому и Истинному. Характерно, что в своей критике неоконфуцианства он был вынужден обильно прибегать к европейской философской терминологии, едва ли понятной даже самым образованным китайцам того времени…
Главной миссионерской задачей Риччи было доказать, что Великий предел не мог предшествовать Богу и порождать Его. Он равным образом отвергал идею объединения человека и мироздания посредством понятия ци (氣, пневмы-субстрата, aura vitalis миссионерских переводов). Чрезвычайно важной была полемика с конфуцианскими представлениями о человеческой природе. М. Риччи не стал оспаривать фундаментальной предпосылки конфуцианской традиции, соглашаясь с тем, что изначальная природа человека добра, – данный тезис не вступал в противоречие с доктриной о первородном грехе.
Как видим, изучение традиционных китайских философских учений было необходимо миссионеру для практических надобностей, но при этом Риччи должен был рассуждать с позиций своих оппонентов. М. Риччи, в первую очередь, необходимо было объяснить образованным китайцам, почему они ничего не слышали о Боге, и сделать это можно было только с конфуцианской позиции «возвращения к древности» (復古фу гу). Он пытался доказывать, что подлинная конфуцианская традиция была религией Бога (上帝 Шан ди), а неоконфуцианство потеряло с ней всякую связь. Лишённая монотеистического (и даже теистического, как это окажется позднее) содержания неоконфуцианская традиция трактовалась Риччи только как искажение подлинного конфуцианства. (Примечательно, что подобной точки зрения придерживались и китайские мыслители-современники Риччи Гу Янь-у и Ван Чуань-шань, однако направление критики было принципиально различным). Неоконфуцианство для Риччи было неприемлемо ещё и потому, что считало мироздание единым, не отделяя, таким образом, Творца от тварей, помещая обоих в разряд тварного бытия – происходящего от безличного Тай цзи.
Перечисленные моменты определили на века отношение европейских синологов к проблемам философского неоконфуцианства в Китае. Не менее примечательно и то, что современные китайские мыслители, обратившись к исследованию данной проблемы, начали рассуждения примерно на том же теоретическом уровне, что и европейские мыслители XVIII в. В частности, Жэнь Цзи-юй (任继愈, р. 1916) утверждал, что именно неоконфуцианство и стало конфуцианской религией, однако она отличается от европейской: для Европы характерно разграничение религии, философии и науки, а в Китае они были интегрированы при господстве религии.
Те же миссионеры, и европейские Просветители, оперирующие их фактическим и теоретическим материалом поставили проблему прямо противоположным образом: конфуцианство является атеизмом. Уже Пьер Пуавр (1719 – 1786) утверждал, что конфуцианство показывает оптимальную модель управления атеистическим обществом. Многие последующие исследователи, например, Н.И. Зоммер (чья работа целиком приводится в приложении), также указывали, что с точки зрения европейской науки и философии учения конфуцианцев являются чисто атеистическими или, по крайней мере, пантеистическими. Такой же точки зрения придерживался современный китайский исследователь Ян Сян-куй (杨向奎, 1910 – 2000).
Резко выступал против трактовки конфуцианства как религии Фэн Ю-лань. Он подчёркивал, что иероглиф 教 (jiāo) – «учение» в древнем обозначении конфуцианства не должен пониматься в том же значении, в каком он входит в современное слово 宗教 (zōngjiào) – «религия». Фэн Ю-лань, получивший образование и долго работавший в США, утверждал, что для религии специфично не просто признание существования духовного мира, а признание его существования в конкретных формах, что конфуцианству чуждо. Конфуцианцы не приписывали Конфуцию никаких сверхъестественных свойств, он не творил чудес, не проповедовал веры в царство не от мира сего, или рай, не призывал почитать какое-либо божество и не имел боговдохновенных книг. Носителем религиозных идей в Китае был буддизм.
Крайнюю точку зрения на конфуцианство как на атеизм продемонстрировал очень оригинальный китайский мыслитель Чжу Цянь-чжи (朱謙之, 1899 – 1972). Однако его позиция такова, что А.И. Кобзев называл её «экстравагантной». С 1930-х годов этот мыслитель разрабатывал теорию стимулирующего воздействия китайской цивилизации на Западную Европу. Он пришёл к следующим выводам:
а) европейский Ренессанс порождён «четырьмя великими изобретениями» – бумагой, печатным делом, компасом и порохом, появившимися на Западе через посредничество монголов и арабов;
б) связь европейской и китайской цивилизаций осуществлялась в три этапа: 1) «материальный контакт»; 2) «контакт в сфере искусства»; 3) «непосредственный контакт».
«Непосредственный контакт» был связан с деятельностью миссионеров-иезуитов в Китае и исследованием неоконфуцианства. Для эпохи Просвещения Конфуций был одним из идеологических ориентиров, а конфуцианство— источником прогресса философии. Именно иезуиты привезли в Европу представление об атеизме конфуцианства.
Влияние китайской философии на Германию проявилось в создании новой реальности— просветительском монархическом либерализме. Влияние китайской философии на Францию привело к созданию искусственного идеала – идеологии революции, направленной на разрушение. Непосредственно китайская философия сформировала взгляды Ф.М. Вольтера, П.А. Гольбаха, Ш.Л. Монтескьё, Д. Дидро и др. Диалектика Г. Гегеля– китайского происхождения. Диалектика «Феноменологии духа» находит соответствие с конфуцианским каноном.
Вопрос о религиозном наполнении конфуцианского учения, таким образом, остаётся открытым, хотя большинство китаеведов отвечают на него, скорее, отрицательно.
1.3. Состав конфуцианского канона
Конфуцианская традиция представлена обширным рядом первоисточников, которые позволяют реконструировать собственно учение, а также выявить способы функционирования традиции в различных формах жизни китайской цивилизации.
Как уже кратко упоминалось, конфуцианский канон складывался постепенно и распадается на два набора текстов: «Пятиканоние» (《五經》Wǔjīng) и «Четверокнижие» (《四書》 Sìshū). Второй набор окончательно стал каноническим уже в рамках неоконфуцианства в XII в. Иногда эти тексты рассматриваются в комплексе (《四書五經》 Sìshū Wŭjīng). С конца XII в. стало публиковаться и «Тринадцатиканоние» (《十三經》shísānjīng).
Как видим, ключевым здесь является термин 經 (jīng), означающий дословно «основу ткани». Ещё в древних литературных памятниках возникло сочетание 經緯 (jīngwěi) – «основа и утóк», обозначающее в узком смысле каноны и апокрифы, в широком же – всю сложность мироздания, общекосмическую упорядочивающую структуру.
Термин «Пять канонов» («Пятиканоние») появился в правление ханьского императора У-ди (漢武帝, 140 – 87 гг. до н.э.). К тому времени большинство аутентичных текстов было утрачено, а реконструированные по устной передаче тексты были записаны «уставным письмом» (隸書lìshū), введённым Цинь Ши-хуанди. Особое значение для школы Дун Чжун-шу, полагающей эти тексты каноническими, приобрёл комментарий 左氏傳 (zuǒ shì zhuán) к летописи 春秋 (Chūnqiū). Считалось, что её текст содержит множество аллегорий, а комментарий акцентирует «великий смысл» (大義 dàyì) и помогает выявить «сокровенные речи» (微言 wēiyán) с точки зрения конфуцианской морально-политической доктрины. Школа Дун Чжун-шу также широко пользовалась апокрифами (緯書 wěishū) для гадания по текстам канонов.
В I в. до н.э. ситуация резко изменилась, ибо конкурирующая школа канона древних знаков (古文經學 gǔwén jīngxué) заявила, что аутентичными являются тексты, написанные древними знаками, которые якобы обнаружены при реставрации дома Конфуция замурованными в стене (壁經 bìjīng, «Каноны из стены»). На канонизации этих текстов настаивал Кун Ань-го (孔安國), потомок Конфуция, но получил отказ. В 8 г. на престол империи взошёл узурпатор Ван Ман (王莽, 8 – 23 гг.), провозгласивший Новую династию (дословно: 新). В целях легитимации собственной власти он стал присуждать звание эрудита (博士) знатокам «канонов древних знаков». Эта школа оперировала понятием 六經 (liùjīng), т.е. «Шестиканоние», в состав которых входили тексты «Пяти канонов» плюс утраченный ещё в древности «Канон музыки» (《樂經》 yuè jīng). Тексты, записанные старыми и новыми знаками, резко отличались друг от друга не только в текстологическом отношении (различная разбивка на главы, состав, содержание), но и с точки зрения идеологии. Школа канонов древних знаков числила своим основателем не Конфуция, а основателя династии Чжоу – Чжоу-гуна (周公). Считалось, что Конфуций был историком и учителем, который добросовестно передавал древнюю традицию, не добавляя от себя ничего. Вновь соперничество школ старых и новых знаков вспыхнет в XVIII в. на совершенно иной идеологической основе.
Состав «Пяти канонов»
1. 《易經》 (Yì Jīng) – И-цзин, «Книга перемен», «Канон перемен». Синонимичное название 《周易》 (Zhōu Yì) – «[Канон] перемен [эпохи] Чжоу», «Чжоуские перемены». Чрезвычайно древний и своеобразный памятник китайской философской литературы, признанный конфуцианцами каноном ещё в V в. до н.э. Своеобразие ему придаёт система особых письменных знаков – гексаграмм (卦 guà). Текст канона распадается на каноническую часть, восходящую к процедуре гадания, и комментаторскую, известную под названием 《十翼》(Shí Yì) – «Десять крыльев», где излагаются основы некоторых натурфилософских концепций. Название объясняется числом разделов 7 комментариев, включённых в этот свод.
Примечательно, что в состав «Пятикнижия» И-цзин, несмотря на огромное почитание в Китае, был включён только в XII в. Ранее его место занимал Сяо-цзин (《孝經》 Xìaojīng) или утраченный Юэ цзин (《樂經》, ныне такое название носит 17-я глава 《禮記》, неясно, насколько эти тексты соотносятся друг с другом).
2. 《詩經》 (Shī Jīng) – Ши-цзин, «Книга песен», «Канон поэзии». Это самая древняя антология китайской поэзии, в настоящее время состоящая из 305 произведений. До III в. до н.э. именовался просто 《詩》 или 《詩三百》 («300 песен»): иероглиф 詩 означал в те времена, по-видимому, некоторый синкретический жанр – единство поэтического текста, музыкального аккомпанемента, танцевальных движений, только позднее он приобрёл нынешнее значение «стих» или «поэзия» как литературный жанр. Только при ханьском императоре У-ди (漢武帝, правил 140 – 87 гг. до н.э.) «Песни» были включены в состав «Пяти канонов» и получили современное название 《詩經》, было учреждено и звание 博士 за знание этих текстов.
В нынешнем виде Ши-цзин включает четыре части:
а) 《國風》 (guófēng) – «Нравы царств», 160 народных песен 15 царств эпохи Чжоу (周, XII – III вв. до н.э.). Считалось, что правительство назначало особых чиновников, собиравших народные песни, таким образом власти узнавали о настроениях подданных и их отношении к правительственному курсу;
б) 《小雅》 (xiǎoyǎ) – «Малые оды», 74 песни;
в) 《大雅》 (dàyǎ) – «Великие оды», числом 31, в древности обыкновенно исполнялись при дворе;
г) 《頌》 (sòng) – «Гимны», числом 40, в древности обыкновенно исполнялись при жертвоприношениях и отправлениях культа предков.
Корпус текстов Ши-цзина формировался в Х – VI вв. до н.э. Традиционно автором канона назывался Конфуций, который якобы отобрал 305 произведений из трёх с лишним тысяч, но с XIX в. считается, что он лишь радикально отредактировал канон, перестроил структуру памятника, а также, возможно, выправил его музыкальное оформление с тем, чтобы использовать в качестве учебного пособия.
3. 《禮記》 (Lǐ Jì) – Ли-цзи, «Записки о правилах благопристойности», «Книга ритуалов», «Книга церемоний». Текст этого канона создавался, вероятно, в IV – I вв. до н.э., неоднократно редактировался и изменялся. В XII в. из его корпуса были выделены две главы – 《大學》 и 《中庸》 в качестве самостоятельных произведений, вошедших в «Четверокнижие».
Текст Ли-цзи ныне состоит из 49 разнородных глав, в которых описывается идеальная конфуцианская модель социального механизма. Сюда включено описание политической администрации, номенклатура чиновников и функции ведомств, основы церемониального протокола (траурного в том числе). Основа функционирования государства, согласно канону, – нормы ритуальной благопристойности 禮 (lǐ), конкретизацией которых применительно к обыденной жизни предстаёт принцип 孝 (xiào) как эталон семейной жизни и отношения правителя (君 jūn) к подданным (臣 chén). При этом структура семьи (家jiā), клана (宗zōng) и соответствующих взаимоотношений накладываются на всю Поднебесную (天下 tiānxià), т.е. на всё общество со всей занимаемой им территорией. Идея универсальности этих связей изложена в главе 9: 《禮運》 (lǐ yùn). Подробнее эта концепция будет изложена в разделе 1.6.
4. 《書經》 (Shū jīng), или 《尚書》 (Shàng shū) или просто 《書》 (Shū) – Шу-цзин, «Канон [исторических] писаний», «Канон документов», «Книга истории», «Почтенные писания». Собрание записей преданий, сказаний, мифов, некоторых исторических событий, правительственных обращений, поучений сановникам и т.п. Исторический материал охватывает события XXIV – VII вв. до н.э. Тексты разрозненные, представляют различные эпохи и даже культуры. Канон был уничтожен в 213 г. до н.э. и восстановлен в 178 г. до н.э. в объёме 29 глав-пяней (篇 piān). Современный текст в редакции Жуань Юаня (阮元, 1764 – 1849) содержит 58 глав, 33 из которых признаются полностью аутентичными.
5. 《春秋》 (Chūnqiū) – Чунь цю, «Вёсны и осени». Погóдная хроника родины Конфуция – древнекитайского царства Лу (魯lǔ), охватывает события 722 – 481 гг. до н.э. Название отражает идею циклического понимания истории и позднее стало нарицательным для обозначения жанра хронологических записей, анналов. Уже Мэн-цзы называл автором Чунь цю Конфуция, позднее события летописи были искусственно доведены до 479 г. до н.э. – года кончины Учителя. Текст представляет собой сухую фиксацию фактов, чрезвычайно лапидарен и не содержит никаких оценок. По-видимому, Чунь цю восходит к ритуальным записям, предназначенным для информирования почивших предков и общения с ними, что позднее было интерпретировано как ведение исторической хроники. Предположительно существовала устная традиция разъяснения летописи, позднее заменённая записанными комментариями, которых в древности существовало пять, а в «Тринадцатиканоние» вошли три.
Состав «Четверокнижия»
«Четверокнижие» было составлено в XII в. Чжу Си, первое печатное издание канона увидело свет в 1190 г. (《四書章句集注》).
1. 《大學》 (Dà Xué) – Да-сюэ, «Великое учение», «Высочайшая наука». Самое краткое произведение в составе конфуцианского канона (1755 иероглифов). Первоначально являлось одной из глав (42/39) канона 《禮記》 (Lǐ Jì), создано примерно в V – III вв. до н.э. Около 1030 г. возник обычай жаловать экземпляр этого текста учёным, получившим высшую учёную степень. Сунские неоконфуцианцы братья Чэн и Чжу Си обосновали самостоятельную значимость данного трактата, а Чжу Си в 1162 – 1189 гг. провёл большую текстологическую работу, разделив текст трактата на каноническую (經) и комментирующую (傳) части и подробно прокомментировав их. Да-сюэ отныне стал восприниматься в качестве своего рода университетского учебника как для правителей, так и для всех взрослых людей. Проблематика трактата носит в основном этический и социально-политический характер.
2. 《中庸》 (zhōngyōng) – Чжун юн, «Срединное и неизменное», «[Учение] о срединном и неизменном [Пути]». Первоначально – одна из глав (31) канона 《禮記》, в IV – VI вв. стало выделяться как отдельное произведение. Название его восходит к цитате из Лунь юя (《論語》), где данное сочетание обозначает принцип выявления совершенной благодати 德 (dé). Трактат посвящён вопросам искусства управления. Особо оговаривается, что людей для управления следует подбирать не по умению, опыту, положению, а исключительно по личностным качествам. Непременные качества для следования «срединным и неизменным» – «искренность» (誠 chéng), которая выражается в «искренности» нижестоящего, качества, направленного на поддержание социального контакта, в том числе обретение доверия (信 xìn) в отношениях с родственниками, друзьями и вышестоящими.
3. 《論語》 (lùn yǔ) – Лунь юй, «Беседы и суждения», «Изречения». Сборник высказываний Конфуция и его учеников. Во II в. до н.э. было известно три версии этого текста (三 論sānlún), различавшиеся стилистикой, числом иероглифов и даже объёмом (от 20 до 22 глав). Современная версия была канонизирована уже в I в., неизвестно, какой из древних текстов послужил её основой. 20 глав содержат разрозненные высказывания и афоризмы, объединённые в основном темой создания совершенного общества, возможного только в результате самосовершенствования человека, приобщения его к культуре (文 wén).
4. 《孟子》 (mèng zǐ) – Мэн-цзы. Трактат второго великого учителя конфуцианства, построенный по образцу Лунь юя, ныне включающий 7 глав (в двух частях каждая) и 261 параграф. Трактат содержит развитую систему аргументации, доля участия самого Мэн-цзы в написании одноимённого трактата до сих пор дискутируется.
«Тринадцатиканоние»
Ши сань цзин вплоть до начала ХХ в. являлся основой традиционной философской науки, системы образования и получения конфуцианских учёных степеней и официальных должностей. В виде 《十三經注疏》, т.е. канона со сводкой авторитетных комментариев, трижды издавался в XVI – XVIII вв. Самое известное издание выпустил в 1816 г. Жуань Юань (阮元, 1764 – 1849), оно содержало также полную сводку авторитетных комментариев и толкований, а также необходимый филологический аппарат.
1. 《易經》 (Yì Jīng) – И-цзин, 《周易》 (Zhōu Yì).
2. 《書經》 (Shū jīng), или 《尚書》 (Shàng shū) – Шу-цзин или Шан-шу.
3. 《詩經》 (Shī Jīng) – Ши-цзин.
4. 《周禮》 (Zhōulǐ) – Чжоу ли, «Чжоуские ритуалы» «[Правила] благопристойности [эпохи] Чжоу». Другое название 《周官》 (zhōuguān) – «Чжоуские чиновники», или 《周官經》. Трактат, описывающий специфику государственного строя, административного устройства и общества, ритуала и законодательства династии Чжоу. Различные версии называют временем его создания период XI – III вв. до н.э. или даже фальсификацию данного текста на рубеже н.э. С XII в. иногда включается в число «Шести канонов», взамен Юэ цзина.
5. 《儀禮》 (yílǐ) – И ли, «Образцовые церемонии и [правила] благопристойности». Трактат протокольного содержания.
6. 《禮記》 (Lǐ Jì) – Ли-цзи.
7. 《春秋左氏傳》 (chūnqiū zuǒ shì zhuán) – Цзо чжуань, «Летопись Вёсен и Осеней с преданием г-на Цзо», «Комментарий Цзо». Исторический памятник, интегрированный с доктриной школы канонов древних знаков. Вопрос об аутентичности спорен: канон мог быть составлен в V – III вв. до н.э., но мог быть фальсифицирован на рубеже н.э. Традиция признаёт Цзо чжуань комментарием к летописи Чунь цю, однако трактовка и подробности событий не совпадают с летописью и другими комментариями. Текст охватывает период 722 – 462 гг. до н.э. Включает в основном описание событий и диалоги исторических личностей. Текст Чунь цю включён в состав всех комментариев к нему.
8. 《公羊傳》 (gōngyáng zhuán) – Гунъян чжуань, «Комментарий Гунъяна», другое название 《春秋公羊傳》 (chūnqiū gōngyáng zhuán) – «Летопись Вёсен и Осеней с преданием г-на Гунъяна», 《公羊春秋》 (gōngyáng chūnqiū) – «Вёсны и Осени [в версии] Гунъяна». Публикуется с предваряющим текстом Чунь цю и считается комментарием к ней. Авторство приписывается Гунъян Гао (公羊高), жившему в V в. до н.э., считается, что текст передавался изустно в течение пяти поколений, пока не был записан во II в. до н.э. Текст введён в состав канона Дун Чжун-шу, создавшим на его основе троичную теорию исторического процесса.
9. 《穀梁傳》 (gǔliáng zhuán) – Гулян чжуань, «Комментарий Гуляна». Древний комментарий к летописи Чунь цю, охватывающий те же события, что и базовый текст.
10. 《論語》 (lùn yǔ) – Лунь юй.
11. 《孝經》 (xiào jīng) – Сяо-цзин, «Канон сыновней почтительности». Считается записью поучений Конфуция, адресованных его ученику Цзэн-цзы (曾子  zēngzǐ). Составлен, вероятно в период IV – II вв. до н.э.
12. 《爾雅》 (ěryà) – Эр-я, «Приближение к классике», «Приближение к изысканному», или «Приближение к [правильному] языку». Первый китайский словарь. Составлен в III – II вв. до н.э. В современном понимании словарём не является, ибо содержит в себе толкования 2094 иероглифов из древних текстов, сгруппированных по семантическому принципу (19 разделов). Чтения иероглифов не указаны. Считается одной из сложнейших канонических книг.
13. 《孟子》(mèng zǐ) – Мэн-цзы. Трактат в силу ряда причин вошёл в канон поздно, неоднократно подвергался купированию.
1.4. Основные понятия конфуцианства и его проблематика
Исследователи ХХ в. пришли к выводу, что высшие неоконфуцианские идеалы – суть парадигмы идеального образа жизни; задачей исследователя является выявление его мыслительной модели и «метафизической суперстуктуры». Внутреннюю структуру конфуцианских и неоконфуцианских ценностей выявил У.Теодор де Бари, предложив довольно простую схему из пяти сегментов. (Следует заметить, что немногочисленность признаков неоконфуцианской духовной модели свидетельствует о широте и отсутствии принуждающего характера у неоконфуцианства как идеологии.) Приведём её здесь:
1. фундаментализм, т.е. утверждение фундаментальных постулатов Конфуция в их изначальной форме истин самоочевидных и не нуждающихся в апологии или реинтерпретации;
2. реставрационизм, т.е. признание того, что для окончательного утверждения конфуцианских идеалов препятствием являются существующие социально-политические условия, потому их следует изменить, приблизив к порядкам «золотой» древности. Отсюда лозунг фу гу (復古) – «возвращение к древности» и огромное внимание установлениям канона «Ли цзи» (《禮記》Lǐjì, «Книги церемоний»);
3. гуманизм. Не имеет смысла повторять, что сам Конфуций всецело сосредотачивался именно на человеке и его месте в обществе, чуть ли не абсолютизируя данное положение. В неоконфуцианстве данный взгляд противопоставлен буддийскому и даосскому, нивелирующему мир в полагании его безразличным к социуму и человеческим ценностям. Выражалось это в том, что никто из неоконфуцианцев никогда не сомневался в абсолютной благости человеческой природы;
4. рационализм. Данный термин не следует понимать в европейском смысле сознательного противопоставления веры и интуиции. Его содержание в данном контексте предполагает три момента:
а) мир упорядочен, состоит из гармонизированных частей,
б) человек способен постичь этот порядок, лежащий за внешним хаосом вещей и событий,
в) «вещи» (у 物 – люди, институты и сама история) нуждаются в изучении. При условии следования классике и аккумулировании знания человек обращается в цзюнь-цзы 君子 (вэнь-жэня 文人 – в терминологии Чжу Си), находя в собственной жизни гармонию с собой и с миром;
5. историцизм. Наитеснейшим образом связан с общей этической направленностью конфуцианства. Порядок, находимый конфуцианцами в мире, является моральным, а не рациональным, и противостоит буддийским нигилизму (от nihil, здесь дословно «пустоведение») и аскетизму. Данный вид рационализма неизменно служил историческому исследованию и совершенствованию в практической жизни. Китайский историк полагал историю педагогическим руководством к моральному и политическому действию, «потому не считал ее ценностью саму по себе, равно не стремясь к беспристрастности и объективности, стоящими над доктринальными положениями».
Характерно, что три последних принципа свойственны конфуцианству в целом, для всех его модификаций и разновидностей.
Если же обратиться к собственно конфуцианскому канону, то выяснится, что основных категорий мы можем выделить 22 (в качестве вариантов перевода указываются лишь самые распространённые в отечественной литературе значения и толкования).
1. 仁 (rén) – человеколюбие, гуманность, достойный, гуманный человек, ядро плода, сердцевина.
2. 義 (yì) – долг/справедливость, должная справедливость, чувство долга, смысл, значение, суть, дружеские отношения.
3. 禮 (lǐ) – церемония, поклонение, этикет, приличия, культурность как основа конфуцианского мировоззрения, подношение, подарок.
4. 道 (dào) – Дао-путь, Путь, истина, способ, метод, правило, обычай, мораль, нравственность.
5. 德 (dé) – Дэ, благая сила, мана (по Е.А. Торчинову), моральная справедливость, гуманность, честность, сила души, достоинство, милость, благодеяние.
6. 智 (zhì) – мудрость, ум, знание, стратагема, умудрённость, понимание.
7. 信 (xìn) – искренность, вера, доверие, верный, подлинный, действительный.
8. 材 (cái) – способности, талант, талантливый человек, природа человека, материал, заготовка, древесина, характер, натура, гроб.
9. 孝 (xiào) – принцип сяо, почитание родителей, усердное служение родителям, усердное исполнение воли предков, усердное исполнение сыновнего (дочернего) долга, траур, траурная одежда.
10. 悌 (tì) – уважение к старшим братьям, почтительное отношение к старшим, уважение, любовь младшего брата к старшему.
11. 勇 (yǒng) – храбрость, отвага, мужество, солдат, воин, ополченец.
12. 忠 (zhōng) – верность, преданность, искренность, чистосердечие, быть внимательным, быть осмотрительным, служить верой и правдой.
13. 順 (shùn) – послушный, покорный, благонамеренный, следовать по…, повиноваться, ладиться, по душе, по нраву, благополучный, в ряд, подходящий, приятный, упорядочивать, имитировать, копировать, приносить жертву (кому-либо).
14. 和 (hé) – Хэ, гармония, мир, согласие, мирный, спокойный, безмятежный, соответствующий, подходящий, умеренный, гармонировать с окружающим, вторить, подпевать, умиротворять, итог, сумма. По Л.С. Переломову: «единство через разномыслие».
15. 五常 (wǔcháng) – Пять постоянств (仁, 義, 禮, 智, 信). В качестве синонима может использоваться: 五倫 (wǔlún) – нормы человеческих взаимоотношений (между государем и министром, отцом и сыном, старшим и младшим братьями, мужем и женой, между друзьями). Также может использоваться вместо 五行 (wǔxíng) – Пять добродетелей, Пять стихий (в космогонии: земля, дерево, металл, огонь, вода).
16. 三綱 (sāngāng) – Три устоя (абсолютная власть государя над подданным, отца над сыном, мужа над женой). Дун Чжун-шу, как мы увидим далее, ввёл понятие三綱五常 (sāngāngwŭcháng) – «Три устоя и пять незыблемых правил» (подчинение подданного государю, подчинение сына отцу и жены – мужу, гуманность, справедливость, вежливость, разумность и верность).
17. 君子 (jūnzǐ) – Цзюнь-цзы, благородный муж, совершенный человек, человек высших моральных качеств, мудрый и абсолютно добродетельный человек, не делающий ошибок. В древности: «сыновья правителей», в эпоху Мин – почтительное обозначение восьми деятелей школы Дунлинь (東林黨).
18. 小人 (xiǎorén) – Сяо-жэнь, низкий человек, подлый люд, маленький человек, антипод цзюнь-цзы, простой народ, малодушный, неблагородный человек. Позднее стало использоваться в качестве уничижительного синонима местоимения «я» при обращении к старшим (властям или родителям).
19. 中庸 (zhōngyōng) – золотая середина, «Срединное и неизменное» (как заглавие соответствующего канона), посредственный, средний, заурядный.
20. 大同 (dàtóng) – Да тун, Великое Единение, согласованность, полная гармония, полное тождество, общество времён Яо (堯) и Шуня (舜).
21. 小康 (xiăokāng) – Сяо кан, небольшой (средний) достаток, состояние общества, в котором изначальное Дао утрачено, среднезажиточное общество.
22. 正名 (zhèngmíng) – «Исправление имён», приводить названия в соответствие с сущностью вещей и явлений.
Подробнее эволюция данных понятий, и некоторых других, здесь не упомянутых, будет рассмотрена в соответствующих тематических главах. Для контраста следует привести упрощённые до предела основы конфуцианского учения, которые в период Позднего средневековья стали проповедоваться широким народным массам. Первым краткий конфуцианский «катехизис» составил основатель династии Мин – Чжу Юань-чжан (朱元璋, правил в 1368 – 1399 гг.). Он происходил из крестьян и впервые в китайской истории пришёл к выводу, что следует создать общегосударственную систему «перевоспитания» простолюдинов. Система (согласно указу о её создании) выглядела так: «В каждом селе и в каждой стодворке завести небольшой деревянный колокольчик. В данной стодворке выбрать старых или увечных, не могущих работать людей либо слепцов и приказать мальчишкам водить [их], держать колокольчик и обходить данную стодворку… Повелеваю им всем выкрикивать слова, [да] так, чтобы народ слышал и знал [эти слова], убеждающие людей быть добрыми и не нарушать уголовные законы. Эти слова таковы:
1. Будь послушен и покорен отцу и матери.
2. Почитай и уважай старших и высших.
3. Живи в мире и согласии с односельчанами.
4. Воспитывай и обучай детей и внуков.
5. Каждый спокойно занимайся своим делом.
6. Не совершай дурных поступков.
[Кричать] таким образом шесть раз в месяц».
Позднее эти шесть «криков», т.е. поучений, получили официальное название 《洪武聖訓》 (Hóngwǔ shèngxùn, здесь «Священные поучения Хун-у»). В XVI в. эти упрощённые до предела истины конфуцианства высекались на каменных стелах в разных провинциях, а печатный текст раздавался населению. Кроме того, два раза в месяц старосты стодворок и главы десятидворок (牌pái) собирали своих подопечных на общинный сход, где эти правила зачитывались собравшимся, которые повторяли содержание «катехизиса» хором.
Эффективность этой системы отлично понимали маньчжурские завоеватели Китая. При втором цинском императоре Кан Си (康熙, правил в 1662 – 1722 гг.) был разработан более сложный кодекс из 16 норм поведения:
1. Уважай больше всего сыновнюю почтительность и братскую покорность, чтобы должным образом поднять общественные отношения.
2. Обращайся великодушно со всеми родственниками, дабы поддержать дух гармонии и смирения.
3. Поддерживай мир и согласие с соседями, чтобы предупредить ссоры и тяжбы.
4. Признавай важность земледелия и шелководства, дабы обеспечить достаточное количество пищи и одежды.
5. Цени умеренность и экономию, чтобы не допустить расточительства, растраты своих средств.
6. Высоко ставь школу и учёбу, чтобы занятия учёных шли должным образом.
7. Порицай и изгоняй посторонние учения, чтобы возвысить учение истинное (т.е. конфуцианство. – Д.М.).
8. Излагай и объясняй законы, чтобы предостеречь невежд и упрямцев.
9. Проявляй благопристойность и учтивость, дабы упорядочить нравы и обычаи.
10. Усердно трудись на собственном поприще, чтобы все люди стремились к своей цели.
11. Поучай сыновей и младших братьев, чтобы удержать их от дурных дел.
12. Ставь преграду ложным обвинениям, чтобы покровительствовать честным и хорошим людям.
13. Предостерегай от укрывательства беглецов, чтобы укрыватель не подпал под наказание.
14. Вовремя и полностью плати подати, чтобы с тебя не требовали недоимок.
15. Группируйтесь в десятки и сотни, чтобы положить конец воровству и кражам.
16. Учись подавлять гнев и злобу, чтобы придавать должное значение личности и жизни.
Таким образом, многочисленные конфуцианские правила поведения (числом более 300) оказались представлены в максимально наглядной форме. Приведённые «катехизисы» также демонстрируют государственную значимость древних конфуцианских ценностей.
1.5. Конфуцианский общественный идеал
С самого своего возникновения, конфуцианство практически и теоретически претендовало на роль официальной (ортодоксальной) идеологии. Добившись этого статуса (он удерживался до начала ХХ в.), конфуцианцы оказались полностью вовлечены в окружающую их социально-политическую реальность, считая её средой обитания. По этой причине конфуцианские учёные никогда не критиковали принципы устройства государства и общества, а только их конкретные воплощения – определённые лица, занимающие определённые посты. Если пытаться вычленить некоторую упрощённую формулу общественного идеала конфуцианства, получится, что это мечта о заполнении хорошими людьми существующей политической и административной структуры, уже описанной в соответствующих трактатах.
Основой этой структуры были представления о государе (天子 tiānzǐ) как реальности более высокой, чем собственно общество и государство. Стандартная формула этой ситуации была закреплена в главе «Хун фань» (洪範 hóngfàn) канона Шу-цзин: “天子作民父母，以為天下王。” («Сын Неба – это отец и мать народа, и поэтому он является правителем всей Поднебесной»). Это означает, что правитель возвышается над подданными в силу своей прямой – сыновней связи с наивысшим природным началом – Небом. Таким образом, максимальные изменения в жизни общества и государства достижимы только путём смены телесной личности (身 shēn) правителя или смены «тела» представляемой им династии.
Реформаторство в этих условиях превращалось в борьбу за конкретную идею, требующую известного морального мужества. Китайское представление о государе как телесной персонификации государства превращало социальное реформаторство в морально-этическую практику. Парадоксально при этом другое: формы реализации морально-этических практик могли бесконечно варьироваться – от подачи петиций до составления и проведения в жизнь самых глобальных реформаторских проектов, не говоря о массовых восстаниях. Объясняется это тем, что сами по себе социальные модели конфуцианства были чрезвычайно недетализированными, допускали самые широкие трактовки. Таких концепций, в общем, можно выделить три:
1. 革命 (gémìng) – гэ мин, «смена небесного предопределения» (в современном китайском языке этот термин стал означать «революция»).
2. 井田 (jǐngtián) – цзинь тянь, «колодезные поля», подробно описанные в трактате Мэн-цзы.
3. 大同 (dàtóng) – Да тун, Великое Единение, описанное в главе 禮運 (lǐyùn) канона Ли-цзи.
Прежде чем рассматривать данные концепты, следует отметить, что каждый из них имел два смысловых уровня: конкретного социально-политического преобразования и глобальной природной трансформации. Характерно, что все эти концепты тесно связаны между собой, и соотносятся с универсальной мировоззренческой моделью Трёх начал (三材 sāncái или 三儀 sānyí): Небо, Земля, Человек как центр и связующий элемент всех начал. Таким образом, получается, что гэ мин решает проблему верхов, установления законной императорской власти, пекущейся о своём народе; цзин тянь решают проблему низов, рационального устройства сельского хозяйства – основы жизни народа; концепция же Великого Единения разрешает правильное взаимодействие верхов и низов.
На втором уровне гэ мин становится космическим переворотом, затрагивающим множество природных и сверхъестественных стихий, ибо смена династии означала и смену господствовавшей в Поднебесной благодати 德 (dé), а это требовало не только административных реформ, но и введение новых форм музыки, нового календаря, системы мер и весов, даже языковых правил. И каждая новая династия, пришедшая к власти в Китае, занималась именно таким реформаторством, ибо основатель династии осознавал себя главой реализации небесного предопределения.
Следует обязательно усвоить, что понятие гэ мин, если сближать его с современной «революцией» (хотя китайский термин не привязан только к социальной сфере, есть понятие 农业革命 «революции в сельском хозяйстве» и т.п.), является не программой изменения устоев общества или природы, а, напротив – восстановлением естественного хода вещей и устранения преград для перехода от устарелого к обновлённому. Основополагающую теоретическую разработку учения о гэ мин предложил Мэн-цзы, а в дальнейшем – Дун Чжун-шу. Подробнее об этом ещё будет сказано.
С именем Мэн-цзы теснейшим образом связан и другой разбираемый нами концепт «колодезных полей», поскольку ему принадлежит наиболее раннее и полное изложение, а может быть и авторство. С IV в. до н.э. до начала ХХ в. система цзин тянь в Китае играла роль идеала землевладения и землепользования.
Суть системы по Мэн-цзы такова: квадратное поле в 900 му (亩 mŭ, около 1/15 га) разбивается на 9 квадратных участков в форме иероглифа «колодец» 井. Восемь полей на периферии именовались 私 (sī, «частные», «личные») и обрабатывались каждым земледельцем для себя. Среднее поле 公 (gōng) обрабатывалось всеми восемью земледельцами сообща, а продукт с этого поля шёл государству в виде налога. При этом поле 公 обрабатывалось в первую очередь, а к своим участкам 私 крестьяне могли приступить, только окончив работы на поле гун.
Восемь семейств, объединённых в рамках 井, составляли самодовлеющую социальную ячейку 鄉 (xiāng) – «деревню». Жители цзина рождались и умирали в своей деревне, оказывали друг другу взаимную поддержку и проч.
До сих пор дискутируется вопрос, насколько это описание соответствует древнекитайским реалиям, а также насколько оно связано со специфическими особенностями древнекитайской мысли и восприятия мира.
В данной ситуации важен вопрос о связи концептов гэ мин и цзин тянь. Мэн-цзы подчёркивает, что осуществление проекта «колодезных полей» потребует «гуманного правления» (仁政), ссылаясь при этом на Ши-цзин (III, I, 1, 1). Анализ системы цзин тянь на втором уровне блестяще проведён А.И. Кобзевым, к работе которого мы и отсылаем читателя. Важнейшим его выводом является следующий: «колодезная» система Мэн-цзы представляет собой социально-экономическую конкретизацию общемировоззренческих представлений о сетчатой структуре мироздания.
Среди терминов, которыми Мэн-цзы пользовался, излагая концепцию «колодезных полей», имеются два иероглифа 公 (gōng) и 同 (tóng), выражающие ключевые понятия третьей концепции – Великого Единения. В трактате Мэн-цзы термин 公 означает центральное поле, обрабатываемое сообща, а иероглиф 同 обозначает собственно объединение полей жителей 鄉 в «колодец» 井 и усилия жителей деревни по обработке центрального поля.
Концепция Да тун описана в девятой главе канона Ли-цзи 《禮運》 (lǐyùn, «Обращение благопристойности»), причём ключевой формулой, описывающей состояние Да тун, является “天下為公” (tiānxià wéi gōng). Обыкновенно это переводится как «Поднебесная принадлежала всем», «Поднебесная была общим достоянием». Можно предложить ещё один вариант, тесно связанный с «колодезными полями»: «Поднебесная была гун».
В Ли юни изложение ведётся от лица Конфуция, которому приписано описание двух состояний Поднебесной: 大同 (dàtóng) – идеальное и 小康 (xiăokāng) – приемлемое. Глава, несмотря на её небольшой объём и простоты излагаемой теории, очень сложна для перевода именно благодаря интерпретации основных используемых терминов.
Определение общества Да тун чрезвычайно просто: “大道之行也, 天下為公” (dàdào zhī xíng yě, tiānxià wéi gōng) и обычно переводится как: «Когда действовало великое Дао (или шли правильным путём), Поднебесная принадлежала всем (была общей)». Определение общества Сяо кан построено аналогично: “今大道既隱, 天下為家” (jīn dàdào jì yǐn, tiānxià wéi jiā): «Ныне великое Дао скрылось, Поднебесная принадлежит семьям». А.И. Кобзев высказал предположение, что оппозиция Да тун – Сяо кан соответствует оппозиции 公 – 家, т.е. Поднебесная некогда принадлежала всем семьям (личность – всегда член определённой семьи), а позднее единство было утрачено. Однако в этом случае придётся отказаться от существующего перевода ”天下為公”. Состояние Да тун ни в коем случае не описывает коммунизм, общество где все равны, ибо поняв роль термина гун в системе «колодезных полей», мы видим, что сама система принадлежала правителю. Общество и правитель в системе конфуцианских представлений, с одной стороны, представляют два полюса социальной иерархии, но правитель является обобщением народа, его представителем перед мирозданием. Таким образом, правитель является общим достоянием своего народа, и поэтому формула “天下為公” означает такое состояние Поднебесной, когда всё в ней гармонизировано и однородно, как в здоровом организме. Исходя из подобия всего всему в китайской картине мироздания, можно вновь вспомнить главу 《洪範》 Шу цзина, где также используется термин Да тун: “卿士從, 庶民從, 是之謂大同” (qīngshì cóng, shùmín cóng, shì zhī wèi dàtóng) – «Великим единением называется согласие простолюдинов, сановников и государя», т.е. такое положение в государстве, в котором все инстанции, влияющие на принятие государственных вопросов, единодушны. Таким образом, Великое Единение – не всеобщее равенство, а чёткая социальная иерархия. А это – не что иное, как реализация небесного предопределения.
Источники и литература
Литература по Китаю и его идейным течениям даже на русском языке исключительно велика. Если брать только сферу духовной культуры и идеологии, огромным подспорьем для всякого человека, изучающего Китай, являются разнообразные библиографии и энциклопедические издания. По счастью, сеть Интернет позволяет знакомиться с рядом редких в Казани текстов.
Лучшим указателем литературы по Китаю, изданной до 1950-х гг. является по сей день труд П.Е. Скачкова.
Скачков П.Е. Библиография Китая / Отв. ред. А.Г. Яковлев. – М.: ИВЛ, 1960. С оглавлением и предисловием к этому труду можно ознакомиться по адресу:
http://sinologica.orientalstudies.ru/rus/index.php?option=com_publications&Itemid=75&pub=527
Академические институты РАН создали ряд превосходных словарей и энциклопедий, без которых немыслима работа в указанном направлении. В первую очередь, следует упомянуть:
Китайская философия: Энциклопедический словарь / Гл. ред. М.Л. Титаренко. – М.: Мысль, 1994.
С 2006 г. начато издание шеститомной энциклопедии «Духовная культура Китая». Пока выпущены в свет четыре тома:
Духовная культура Китая. T.1. Философия / Ред.: М.Л. Титаренко, А.И. Кобзев, А.Е.Лукьянов;
Духовная культура Китая. Т. 2. Мифология. Религия;
Духовная культура Китая. Т. 3. Литература. Язык и письменность.
Духовная культура Китая. Т. 4. Историческая мысль. Политическая и правовая культура. – М.:«Восточная литература» РАН, 2006 – 2009.
Огромным достоинством энциклопедии являются обобщающие статьи, которыми открывается каждый том, подробные библиографии к каждой статье и общие библиографии в конце каждого тома, в которых освещены все новые отечественные исследования, уже не вошедшие в библиографию П.Е. Скачкова. Там же можно ознакомиться со сводкой существующих переводов конфуцианского канона.
С общей картиной развития традиционной китайской мысли (главным образом, философской) можно познакомиться по следующим трудам:
Переломов Л.С. Конфуций: жизнь, учение, судьба. – М.: Наука, 1993.
Быков Ф.С. Зарождение политической и философской мысли в Китае. – М.: Наука, ГРВЛ, 1966.
Переломов Л.С. Конфуцианство и легизм в политической истории Китая. –М.: Наука, ГРВЛ, 1981.
Рубин В.А. Личность и власть в Древнем Китае: Собрание трудов. – М.: Восточная литература РАН, 1999.
Фэн Ю-лань. Краткая история китайской философии / Пер. Р.В. Котенко, под ред. Е.А. Торчинова. – СПб.: Евразия, 1998.
История китайской философии / Пер. В.С. Таскина. – М.: Прогресс, 1989.3
Ряд серьёзных проблем развития китайской мысли в целостном контексте традиционной китайской культуры рассмотрен в замечательных учебных пособиях М.Е. Кравцовой.
Кравцова М.Е. История культуры Китая. – СПб.: Лань, 2003.
Кравцова М.Е. История искусства Китая. – СПб.: Лань, TRIADA, 2004.
Не потеряли своей актуальности и классические западные работы:
Фицджеральд С.П. Китай: краткая история культуры / Пер. Р.В. Котенко, под ред. Е.А. Торчинова. – СПб.: Евразия, 1998.
Фицджералд Ч.П. История Китая / Пер. А.А. Калашниковой. – М.: Центрполиграф, 2004.
Гране М. Китайская мысль / Пер. В.Б. Иорданского, под ред. И.И. Семененко. – М.: Республика, 2004.
Гране М. Китайская цивилизация / Пер. В.Б. Иорданского, под ред. И.И. Семененко. – М.: Алгоритм, 2008.
Философия и терминология неоконфуцианства подробно рассмотрены в монографиях А.И. Кобзева, ставших уже классическими.
Кобзев А.И. Учение Ван Янмина и классическая китайская философия. – М.: Наука, ГРВЛ, 1983.
Кобзев А.И. Философия китайского неоконфуцианства. – М.: «Восточная литература» РАН, 2002.
О христианских интепретациях учения Конфуция и неоконфуцианства на русском языке существует фундаментальная монография А.В. Ломанова.
Ломанов А.В. Христианство и китайская культура. – М.: «Восточная литература» РАН, 2002.
Отдельно следует упомянуть его же работу, посвящённую творчеству крупнейшего современного неоконфуцианца Фэн Ю-ланя
Ломанов А.В. Современное конфуцианство: философия Фэн Юланя. – М.: Восточная литература РАН, 1996.
Список рекомендуемой литературы по общим тенденциям развития китайской мысли и месте конфуцианства в этом комплексе даже на русском языке намного больше, но место не позволяет более останавливаться на этом. Некоторые не упомянутые здесь работы будут указаны в литературе к остальным модулям данного учебного пособия, или упомянуты в библиографиях указанных работ.
