Мне довелось столкнуться с этой темой первый раз весной 2007 года, когда я занимался постановкой на учёт по месту пребывания одного туриста из Великобритании. Пришлось разбираться и в некоторых миграционных законах Российской Федерации, и в практике, которая не всегда и не вполне им соответствовала. Следующий раз пришлось с этим иметь дело года полтора спустя, когда вопрос коснулся пребывания группы граждан Украины в одной из российских деревень. Из заметок и цитат, которые я вначале писал сам для себя, потом – для других россиян и иностранцев, постепенно сложилась эта справочная статья. После стал делать свой авторский сайт, на котором и разместил её вместе с другими статьями, стихами и рассказами. Неожиданно для меня самого, она стала самой посещаемой на сайте: более половины всех просмотров приходится на неё. Дальнейшая практика была уже в переписке по e-mail, выдержки из которой также выложены на этот сайт, с соблюдением анонимности.
Сам я не профессиональный юрист; скорее, любитель. Доступ к правовым базам данных «Консультант-Плюс» и «Референт» дал мне возможность ознакомится с текстами многих законов, постановлений, других нормативно-правовых актов, комментариями на эту тему. А так же узнавать об изменениях в миграционном законодательстве РФ. Если профессионалы – юристы и сотрудники миграционных служб – в чём-то поправят меня, найдут неточности в этой статье, я им буду очень благодарен.
Для чего я решил заняться именно этой темой? У меня самого душа странника; и хочется чем-то помочь другим странникам, волей или неволей оказавшимся на огромных российских просторах. Денег мне за это никто не платит – отвечу сразу. Ни за кого не агитирую и ничего не рекламирую здесь.
Эту статью можно свободно копировать и распространять любыми способами, полностью или частично, без искажений, в некоммерческих целях. Но прошу сохранять имя автора (Александр Румега) и указывать ссылку на источник – сайт http://Александр.Румега.РФ/articles/freefor.htm или http://alex-r.dalnet.ca/articles/freefor.htm (зеркало). Это нужно ещё и потому, что здесь эту справку я стараюсь регулярно дорабатывать, обновлять вслед за изменениями миграционного законодательства. А её копии на других сайтах Интернета запросто могут оказаться устаревшими или искажёнными – за них я не в ответе.
Тематика
Охватить все миграционные вопросы в рамках одной справочной статьи невозможно, да и не нужно. Написанное здесь касается, в первую очередь, туристов и тех, кто приезжает в Россию к друзьям или родственникам, а не с целью заработка, учёбы или какой-то другой деятельности.
Находящиеся в России иностранцы могут быть:
•временно пребывающими (основные документы: паспорт иностранного государства, миграционная карта – её получают на границе при въезде в Россию и сдают при выезде); •временно проживающими (которым в России выдано разрешение на временное проживание) •постоянно проживающими (которым выдан вид на жительство).
Эти миграционные статусы установлены действующим законодательством Российской Федерации для всех иностранных граждан (подданных) и для лиц без гражданства, находящихся в России на любых законных основаниях. Их всего три – четвёртого нет.
Гражданин Российской Федерации с двойным гражданством во время пребывания в России рассматривается только как российский гражданин – (ст. 6 Федерального закона от 31 мая 2002 г. № 62-ФЗ (ред. от 28.06.2009) «О гражданстве Российской Федерации», который для краткости назовём «Закон о гражданстве России»). Если только международным договором или федеральным законом не предусмотрено иного. А в отношении миграционного учёта иного не предусмотрено. Поэтому «двойной гражданин» (бипатрид) не может считаться иностранцем, не должен при въезде в Россию заполнять миграционную карту, не ставится на миграционный учёт. Он также имеет право беспрепятственно возвращаться в РФ, без каких-либо виз или разрешений (ч. 2 ст. 27 Конституции РФ).
К нему относится не эта справка, а другая – «О свободе и регистрации: для граждан России», касающаяся регистрационного учёта российских граждан на территории своей страны. Эти права не зависят от того, какой паспорт есть у российского гражданина – внутренний, заграничный или оба имеются. Главное, чтобы российский паспорт был действительным: по нему должны пропустить через любой российский пропускной пункт, и в дальнейшем – та же свобода передвижения по стране, как и для всех граждан РФ.
А эта справка – о правовом положении временно пребывающих иностранных граждан.
Временно пребывающий в Российской Федерации иностранный гражданин – лицо, прибывшее в Российскую Федерацию на основании визы или в порядке, не требующем получения визы, и получившее миграционную карту, но не имеющее вида на жительство или разрешения на временное проживание (ст. 2 Закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ в редакции от 28.07.2012 г.; далее в тексте он будет называться короче: «Закон об иностранцах»).
Получение разрешения на временное проживание, разрешения на работу, патента, вида на жительство, гражданства РФ, выполнение работ, оказание услуг иностранными гражданами или лицами без гражданства – это отдельные большие темы, по которым нужно писать другие статьи.
Здесь же речь идёт только о тех иностранных гражданах (подданных), у которых место жительства (проживания) – не в России, а в другом государстве. Которые не имеют  российского гражданства и не получали в России ни разрешения на временное проживание, ни вида на жительство. О тех, которые не планируют в РФ заниматься учёбой, работой, оказанием платных услуг, предпринимательской, инвестиционной и другой приносящей доход деятельностью. Кто приезжает просто как турист или к родственникам/друзьям/знакомым, или в других личных некоммерческих целях. В пределах России у них может быть (а может, как выясняется, и не быть) только место пребывания.
Словом «иностранец» здесь и далее я буду называть только этих людей.
Из-за большого размера справочной статьи я разделил её на три основные части. Первая часть о том, что обычно делается до въезда в Россию: приглашение и виза (если требуются), собственно въезд. Вторая часть – пребывание в стране: постановка на учёт по месту пребывания, принимающая сторона, переезды по России, отъезд с места и выезд за границу. Третья часть – более общие и более сложные вопросы: изменения миграционного законодательства РФ в 2011 году, ответственность за нарушения, спорные вопросы и сложности применения законов.
Ваши вопросы ко мне можно присылать на e-mail адрес aroumega@gmail.com. Срочные вопросы можно задавать по телефону 8-903-43-43-784 (не из России +7 903 43 43 784). Пожалуйста, звоните, только если Ваш вопрос действительно нужно срочно решать – я постараюсь подсказать, что знаю. Однако не могу гарантировать моментальный правильный ответ на любые юридические и миграционные вопросы.
С уважением, Александр Румега.
