Нужна ли Вам виза для въезда в Россию?
«Облегчения» въезда в Россию для граждан тех или иных государств установлены во множестве международных договоров, межправительственных соглашений и других нормах международного права. К сожалению, не существует единого документа, в котором был бы приведён актуальный список таких стран и все правила оформления документов на въезд в Российскую Федерацию.
Если Вы – гражданин одного из этих государств:
•Кыргызская республика; •Республика Беларусь; •Республика Казахстан; •Республика Таджикистан; •Республика Узбекистан •Украина.
то Вы точно можете въехать в Россию на 90 дней без визы, а из некоторых из них даже без загранпаспорта – по обычному (общегражданскому) паспорту Вашей страны. Это установлено соглашением между правительствами РФ и Украины, соглашением между РФ и Узбекистаном и многосторонним соглашением между правительствами остальных четырёх стран и России.
Но подобные соглашения у РФ могут быть и с рядом других стран. Причём срок пребывания может быть не 90 дней, может быть ограничено общее время пребывания за полгода или год (при многократном посещении России), и так далее. Это всё определяется договором между властями России и властями того государства, граждане которого въезжают в РФ без визы.
Уточнить это можно в посольстве или консульстве РФ в Вашей стране. Список ссылок на сайты посольств смотрите на официальном сайте МИД РФ: http://www.mid.ru/links.nsf/infsys?OpenView&ExpandView.
Может, информация о правилах въезда в Россию будет прямо на сайте посольства, может, придётся в него звонить или писать, и выяснять этот вопрос.
Для первой справки можно заглянуть в статью «Безвизовый режим» в Википедии; однако там нет гарантии, что работающие на общественных началах добровольцы успевают обновлять этот список и поддерживать его в актуальном состоянии.
Ещё один хороший список стран, граждане которых могут приехать в Россию без визы, я нашёл на Ростовском туристическом портале: Безвизовые страны для России на 2011/2012 год (список). В нём указаны международные соглашения, заключённые между теми государствами и РФ (полные названия и даты этих документов), на основании которых был установлен безвизовый режим. Зная эти данные, гораздо легче найти тексты этих соглашений и проверить их актуальность (например, на consultant.ru).
У меня же нет возможности постоянно следить за изменениями актов международного права, касающихся безвизового въезда иностранцев в Россию и россиян в другие страны.
Если виза не нужна: девяносто дней и снова
Те, кто приехали без визы (из тех стран, с которыми у России есть соглашения о безвизовом въезде), могут быть в России до 90 дней, потом – должны выехать из неё и могут снова въехать на новые 90 дней (ст. 5 Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ (ред. от 28.07.2012) «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», далее – «Закон об иностранцах»).
Оставаться дольше 90 дней подряд они могут, только если устроятся на работу в России (получив соответствующее разрешение на работу и заключив трудовой договор) или займутся предпринимательской деятельностью (тоже получив соответствующие разрешение и пройдя регистрацию предпринимательской деятельности). Тогда – на время этой работы, но не более чем на год (далее разрешение на работу нужно продлевать). С июля 2010 года добавились ещё возможности покупки патента на оказание услуг или выполнение работ для физических лиц и подачи ходатайства от работодателя/заказчика о привлечении высококвалифицированного специалиста. Так тоже можно продлить срок пребывания безвизовых иностранцев в России. А с марта 2011 г. – для безвизового высококвалифицированного специалиста и членов его семьи срок временного пребывания определяется сроком действия разрешения на работу специалиста. Ещё можно подавать в Федеральную миграционную службу России (ФМС РФ) заявление о получении разрешения на временное проживание сроком на три года. Но это уже другая тема, гораздо более сложная. Здесь коснёмся только временно пребывающих в России с частными и туристическими целями.
В то же время, выезды и въезды обратно ныне действующим российским законом никак не ограничиваются. Можно даже в один и тот же день выехать из России в соседнее государство, пройти таможню и пропускной пункт, сдать миграционную карту – и тут же повернуть обратно, снова войти на российскую территорию, получить новую миграционную карту – и отчёт 90 дней начинается заново.
Исключение из этого правила: если международным договором предусмотрен другой порядок. Так, например, для граждан Турецкой Республики межправительственное соглашение устанавливает, что без визы продолжительность их непрерывного пребывания на российской территории не превышает 30 дней с даты въезда, при этом суммарный срок пребывания не должен превышать 90 дней в течение каждого периода в 180 дней. Для граждан Республики Куба – также на 30 дней каждая поездка, но суммарное время пребывания не ограничивается другим межправительственным соглашением (т.е. кубинцам можно сразу же въезжать обратно на следующий месяц).
Если требуется виза: кто оформит приглашение на въезд?
Срок пребывания иностранца, приехавшего по визе, определяется его визой. Чаще всего – один месяц по обыкновенной туристической визе или три месяца по обыкновенной частной визе. Реже используются многократные деловые или гуманитарные визы сроком на один год, учебные визы на время учёбы или рабочие на время работы в России; прочие виды виз удаётся получить ещё реже.
Участие российской стороны
«Визовому» иностранцу нельзя приехать в Российскую Федерацию «просто так ни к кому». Здесь с этим, конечно, сложнее, чем во многих других странах, где визу можно оформить, просто предъявив паспорт и уплатив визовый сбор.
Для получения российской визы любого вида, которую простому человеку реально получить, нужно приглашение на въезд в Российскую Федерацию от гражданина или организации, которая будет приглашающей стороной (не путать с принимающей стороной – они могут совпадать в одном лице, но могут и не совпадать; подробности далее). Для получения туристической визы – не приглашение на въезд, но другие документы от туроператора, который будет принимающей организацией (см. далее).
Цель въезда и вид визы
При оформлении приглашения и визы нужно указывать цель въезда в РФ. Это может быть: туризм, частный визит, деловые цели, учёба, работа, гуманитарные цели (вроде религиозного или культурного паломничества) или другие цели.
Полный список таких целей и соответствующих им видов виз приведён в совместном приказе МИД РФ № 19723А, МВД РФ № 1048, ФСБ РФ № 922 от 27.12.2003 «Об утверждении Перечня "Цели поездок", используемого уполномоченными государственными органами Российской Федерации при оформлении приглашений и виз иностранным гражданам и лицам без гражданства». Многие функции по оформлению приглашений, учёту и регистрации уже перешли от МВД к ФМС; но приказ остаётся действующим, а перечень целей въезда (поездок) – актуальным. Та деятельность или род занятий, которую приезжий будет фактически осуществлять в России, должна соответствовать заявленной цели. Иначе может быть штраф от 2000 до 5000 рублей, а иногда ещё и выдворение из страны на пять лет (ч. 2 ст. 18.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, далее – КоАП РФ и пп. 2 ч. 1 ст. 27 Закона о въезде и выезде).
Все существующие виды российских виз перечислены в главе IV Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ (ред. от 28.07.2012) «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (далее – «Закон о въезде и выезде») и в «Положении об установлении формы визы, порядка и условий ее оформления и выдачи, продления срока ее действия, восстановления ее в случае утраты, а также порядка аннулирования визы», утверждённом постановлением Правительства РФ от 9 июля 2003 года № 335 (в редакции от 05.09.2011 г.). (далее – «Положение о визе»). Видов этих много, с каждым свои сложности; потому здесь рассмотрим только два вида виз, по которым чаще всего приезжают обычные путешественники: обыкновенная туристическая и обыкновенная частная виза
Туристическая виза
Для получения российской обыкновенной туристической визы нужно участие туристической организации – оформляется не приглашение на въезд в РФ, а договор на оказание услуг по туристическому обслуживанию и подтверждение о приеме иностранного туриста организацией, осуществляющей туроператорскую деятельность (п. 33 Положения о визе). Причём этот договор на оказание туристических услуг должен быть заключён заранее, ещё до получения визы и въезда в РФ. Тогда эта туристическая организация становится принимающей организацией (не путать с принимающей стороной или приглашающей стороной, – это три разные вещи). Такой организацией может быть только туроператор, имеющий право заниматься въездным туризмом в России. Никакая другая организация или частное лицо «сделать» туристическую визу в Россию (без участия туроператора) не может.
Подробнее о принимающих организациях смотрите в третьей части этой юридической справки.
Обыкновенная туристическая виза даётся на срок не более одного месяца, она может быть однократной или двукратной (п. 30 Положения о визе). Срок действия визы указывается как две «жёсткие» даты начала и конца этого срока. По однократной визе можно только один раз въехать в Россию (не раньше начала срока действия) и один раз выехать (не позже дня окончания срока). По двукратной визе можно дважды въехать и дважды выехать, но также в пределах срока действия. Неиспользованный срок «заново не открывается» и на другую визу не переносится – он просто теряется.
Частная виза
Для получения обыкновенной частной визы нужно приглашение от гражданина РФ или иностранца, постоянно проживающего в России (имеющего вид на жительство), или от юридического лица. Этот человек или организация становятся приглашающей стороной, подав ходатайство об оформлении приглашения на въезд в Российскую Федерацию.
Если у гражданина РФ есть близкие родственники – конкретно супруг или супруга, несовершеннолетние дети, нетрудоспособные совершеннолетние дети – которые являются иностранными гражданами, и они вместе с ним въезжают из другой страны в Россию – им частные визы могут быть выданы без приглашений, по заявлению «везущего их» россиянина и решению руководителя российского загранучреждения. Такая возможность появилась в 2010 г.
Обыкновенная частная виза выдается без приглашения на въезд также иностранному гражданину в связи с необходимостью въезда в Российскую Федерацию для экстренного лечения либо вследствие тяжелой болезни или смерти близкого родственника.
Цель въезда – «частная» (или частный визит), если приглашение было от гражданина; «гостевая» – если приглашение от юридического лица (см. цели поездок). Частная виза тоже может быть однократной или двукратной, но срок пребывания по ней больше – до трёх месяцев (п. 28 Положения о визе).
Почему туристическую визу можно получить быстрее, чем частную?
Многие иностранцы, у которых есть родственники или друзья в России, приезжают сюда по туристическим, а не по частным визам. Почему? Потому что российскому родственнику или другу оформить приглашение на въезд и быть приглашающей стороной может быть непросто.
Во-первых, ему нужно самому приходить в территориальный орган ФМС РФ, иногда не по одному разу. Там могут быть и большие очереди, и неудобное время работы. Во-вторых, могут потребовать документы и справки, подтверждающие состоятельность принимающей стороны, её материальную возможность предоставить иностранцу те гарантии, которые требуются по закону. Это может быть справка о доходах с места работы, или справка из банка о наличии необходимой суммы денег на счёте, декларация о доходах или другой подобный документ. В-третьих, многие люди, особенно в небогатых российских провинциях, могут просто не иметь достаточно денег и жилплощади для обеспечения таких гарантий.
К тому же ещё сроки оформления и ожиданий. Пока принимающая сторона соберёт необходимые справки и документы, отнесёт их в ФМС РФ, там их рассмотрят (на это регламент отводит целый месяц), выдадут приглашение на въезд. Потом это приглашение нужно переслать за границу будущему гостю. Обычной почтой – может быть долго, задержки писем в России не редкость. Службами экспресс-доставки – может быть дорого для небогатого россиянина, да и не везде они есть, особенно в небольших провинциальных городках. В некоторых посольствах РФ могут предварительно принять копию приглашения по факсу или по электронной почте, в других будут требовать только подлинник. А потом ещё время на рассмотрение визовой анкеты и выдачу визы посольством, и неудобное время работы посольства или консульства, и очереди уже там.
Правда, с 2010 г. ходатайство на выдачу приглашения можно подавать и через Интернет на портале гос. услуг в электронной форме – но всё остальное пока что осталось так же, как и было.
А туристическую визу можно получить быстрее. Многие воспользовались для этого услугами туристических компаний или определённых «фирм при посольствах» Российской Федерации (ходят слухи, что создают их родственники или знакомые российских дипломатов). Такая фирма имеет давние отношения с российским туроператором, оба они – с конкретной российской дип. миссией, в результате чего им удаётся решить вопрос с оформлением туристической визы за один–два дня. Либо турфирма сама является международным туроператором, работающим, в том числе, и в России, и может ходатайствовать о выдаче приглашения и давать гарантии приглашающей стороны от своего имени.
Но у таких интуристов могут быть проблемы по прибытии на место. В некоторых местах в России их отказываются ставить на учёт по месту пребывания и даже штрафуют за несоответствие деятельности заявленной цели въезда. Типа, что если иностранец с туристической визой поселился не в гостинице, а в частном доме или квартире, – то это уже не туристическая поездка, а частный визит. Такие претензии, как правило, неправомерны, но на практике они продолжаются. Подробнее об этом смотрите Турист или «частник»: смутные различия и явные сложности.
Другие виды виз
Для них тоже, как правило, нужно приглашение на въезд в РФ, оформленное по ходатайству подходящей приглашающей стороны.
Для получения учебной визы – приглашение от вуза, рабочей – приглашение на работу от будущего работодателя, деловой – от фирмы-партнёра, и так далее. Без приглашения и приглашающей стороны могут быть выданы транзитные визы (на срок до 10 дней), в особых случаях – частные визы (см. выше), и другие виды виз в некоторых редких случаях, предусмотренных Положением о визе.
Неправильные термины: «туристический ваучер» и «регистрация визы»
Иногда у меня спрашивают про «туристический (туристский) ваучер» – но в российском миграционном законодательстве ничего не сказано про документ с таким названием. Это может быть неофициальное название документа или неточный перевод с русского на другой язык и обратно. Когда говорят «туристический ваучер», нужно уточнить, какой документ имеют в виду, и как он по-русски официально называется: «договор на оказание услуг по туристическому обслуживанию», «подтверждение о приёме иностранного туриста принимающей организацией» – или что-то другое?
В «Правилах оказания услуг по реализации туристского продукта» (утв. пост. Правительства РФ) туристский ваучер упоминается как один из возможных документов в составе турпродукта, но из федерального закона это понятие исключено ещё в июле 2007 г. (см. письмо Роспотребнадзора).
И к миграционному учёту, к постановке на учёт по месту пребывания ваучер не относится. Здесь «работают» поочерёдно: ходатайство, приглашение, виза, миграционная карта, уведомление о прибытии. Но не ваучер.
Другое неофициальное название – «регистрация визы» (на английском языке visa registration или registration of visa). В нынешнем российском законодательстве «регистрации визы» тоже нет. Для временно пребывающих иностранцев есть постановка на учёт по месту пребывания. Для тех, кто уже получил разрешение на временное проживание или даже вид на жительство – регистрация по месту проживания или регистрация по месту жительства. Но не регистрация визы.
Такая путаница с названиями возникает, наверно, потому, что русский юридический термин «постановка иностранных граждан на учёт по месту пребывания» (именно так написано в ст. 22 Федерального закона от 18.07.2006 № 109-ФЗ (ред. от 06.12.2011) «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» (далее он будет называться «Закон об учёте»)) сложно перевести на другие языки. Кроме того, до 2007 года вместо постановки была именно регистрация по месту пребывания, которую для краткости назвали «регистрацией визы». Но регистрируется (учитывается) сам человек на конкретном месте, а не его виза: на безвизовых иностранцев правила миграционного учёта тоже распространяются. И нельзя «зарегистрировать визу» один раз на всё время: в каждом новом месте пребывания в России постановку на учёт нужно делать снова.
Туристские компании и гостиницы постановку на учёт по месту пребывания иногда называют «регистрацией визы». Что имеют в виду остальные – нужно уточнять у них.
Что берёт на себя приглашающая сторона?
Какие гарантии должна предоставить приглашающая сторона, и какую ответственность за иностранца она берёт на себя?
Гарантии приглашающей стороны
Приглашающая сторона гарантирует обеспечение иностранца:
• денежными средствами в размере не ниже прожиточного минимума на всё время пребывания в РФ, а так же денежными средствами для выезда из РФ; •медицинским полисом или денежными средствами для получения при необходимости медицинской помощи; •жильём в соответствии с социальной нормой площади жилья.
Эти гарантии установлены ч. 5 ст. 16 Закона об иностранцах и «Положением о представлении гарантий материального, медицинского и жилищного обеспечения иностранных граждан и лиц без гражданства на период их пребывания в Российской Федерации», которое было утверждено постановлением Правительства РФ от 24 марта 2003 г. № 167 (редакция от 23.01.2007 г.) «О порядке представления гарантий материального, медицинского и жилищного обеспечения иностранных граждан и лиц без гражданства на период их пребывания в Российской Федерации», далее – «Положение о гарантиях приглашающей стороны».
Размер прожиточного минимума и социальной нормы площади жилья – в каждом субъекте Российской Федерации устанавливается свой.
Обязанности и ответственность
Предоставление гарантий не означает, что иностранец должен всё время жить только у того человека, который его пригласил, и только за его счёт. Если гость может сам себе обеспечить всё необходимое – хорошо; но на случай, если иностранец в России останется без средств к существованию, или ещё по какой причине не сможет иметь необходимый минимум – тогда приглашающая сторона обязана обеспечивать ему и проживание, и возможное лечение, и выезд из России.
Если же, кроме того, иностранец нарушит правила пребывания в РФ и за это будет выдворен из страны в административном порядке, тогда государство может взыскать с приглашающей стороны расходы по выдворению иностранца (ч. 1 ст. 34 Закона об иностранцах). Это если взыскать их с самого иностранца невозможно – из-за отсутствия или недостаточности денег и ценностей у такого нарушителя.
Ответственность приглашающей стороны за поведение приглашённого иностранного гостя этим и ограничивается. Это – сугубо гражданская, материальная ответственность. Ни административной, ни уголовной ответственности за действия иностранца приглашающая сторона на себя не берёт и не может брать.
Приглашающая сторона может быть одновременно и принимающей стороной, и стороной-работодателем (заказчиком услуг), или партнёром по договору – в этих случаях у неё появляются другие обязанности и ответственность. Но такое совмещение по закону не обязательно (подробнее смотрите: чем отличаются приглашающая и принимающая сторона).
И при всём при этом – приглашение не накладывает на иностранца никаких встречных обязательств перед приглашающей стороной. Он может не получать визу или не приезжать в Россию, если вдруг не захочет, передумает; это его право, а не обязанность. Он может въехать в Россию, но направиться не к пригласившему, а куда-нибудь в другое место. Может и уехать от пригласившего-принимающего, не предупредив того об отъезде. Может делать всё, что не запрещено российскими законами. А если сделает то, что здесь нельзя делать – будет отвечать перед государством, а не перед принимающей стороной. Приглашение на въезд в РФ – это не договор или контракт, это односторонний акт, дающий права, но не обязывающий.
Приглашающая сторона не имеет права контролировать приглашённого иностранца, следить за ним, насильно удерживать где-либо, требовать явиться, ограничивать ему свободу передвижения, равно как и другие права и свободы. Никаких «надзорных полномочий» у неё нет. Единственное, что можно сделать, если приглашённый гость вдруг куда-то исчез, или есть подозрения, что он занялся чем-то незаконным – сообщить в полицию или ФМС об этом.
Поэтому, если Вы собираетесь оформлять приглашение на въезд иностранному гражданину, которого недостаточно знаете или которому не вполне доверяете – подумайте о том, стоит ли это делать, и если да, то как можно минимизировать или застраховать Ваш материальный риск. Может, стоит оформлять приглашение только после подписания какого-то договора, в котором будут предусмотрены обязательства и ответственность для приглашаемого гостя, или брать определённую предоплату. Либо на него можно «повоздействовать» как-то иначе… это всё от конкретной ситуации зависит; не могу ничего посоветовать «вообще всем».
Оформление приглашения на въезд в Российскую Федерацию
Чтобы оформить приглашение на въезд в РФ и стать приглашающей стороной, российский житель (или уполномоченное лицо юридического лица) должен лично прийти в территориальный орган ФМС РФ. Там приглашающая сторона подаёт ходатайство о выдаче приглашения на въезд в Российскую Федерацию, на основании которого иностранцу будет выдана виза.
Приглашающая сторона может подавать ходатайство и через Интернет на портале gosuslugi.ru. Для этого нужно быть зарегистрированным на портале и активировать регистрацию, получив по почте заказное письмо с кодом активации. При электронном оформлении приглашения приходить в ФМС нужно будет один раз в назначенное время, уже за готовым приглашением. Однако это время может оказаться неудобным для работающих граждан: обычно с 10 до 13 часов с понедельника по пятницу, и каждую вторую субботу (в некоторых отделах ФМС может быть по-другому).
Так же с gosuslugi.ru можно скачать бланки и образцы некоторых требуемых документов. На этой странице портала госуслуг допущены, по видимому, две небольшие ошибки (по состоянию на 08.07.2012):
1.«1. Документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина (оригинал, 1 шт.) или вид на жительство - для постоянно проживающего в Российской Федерации иностранного гражданина». Видимо, имеется в виду документ, удостоверяющий личность приглашающей стороны. Если приглашает гражданин РФ – тогда его паспорт. Если приглашает иностранный гражданин, постоянно проживающий в России – тогда его вид на жительство. А приглашаемый иностранец должен прислать копию своего паспорта. 2.Ссылка на Постановление Правительства Российской Федерации от 8 октября 2007 г. N 655. Это постановление утратило силу с 25.06.2012.
Но эти неточности не мешают получить госуслугу по «электронке».
Приглашающая сторона платит пошлину 500 рублей за выдачу приглашения на въезд за каждого приглашённого иностранца (п. 17 ч. 1 ст. 333.28 Налогового Кодекса РФ (часть вторая) от 05.08.2000 № 117-ФЗ (ред. от 03.05.2012)). Пошлина оплачивается в любом банке (платёжные реквизиты и образцы там должны быть). Идти в ФМС РФ за приглашением нужно с уже оплаченной квитанцией.
Если ходатайство принято (хоть в бумажном виде, хоть через Интернет) – с этого момента подавший его человек (или организация) уже становится приглашающей стороной. Ещё до того, как приглашённый иностранец приедет в Россию, даже до выдачи ему частной визы на основании этого приглашения на въезд.
Рассмотрение ходатайства и оформление приглашения на въезд в Россию может длиться до месяца (п. 13 Административного регламента Федеральной миграционной службы по предоставлению государственной услуги по оформлению и выдаче приглашений на въезд в Российскую Федерацию иностранных граждан и лиц без гражданства (утв. Приказом ФМС РФ от 6 июня 2008 г. № 142, в ред. от 15.12.2010), далее – Регламент приглашений на въезд). И только в крайних случаях: тяжёлая болезнь самого иностранца или его близкого родственника, живущего в России, необходимость экстренного лечения или другие обстоятельства, требующие срочного въезда иностранца в РФ – приглашение должно быть оформлено за 5 рабочих дней (там же). Если, конечно, принимающая сторона сможет документально подтвердить эти обстоятельства.
Поэтому начинать заниматься оформлением приглашения на въезд в РФ и частной визы нужно заранее. Хотя бы за 2–3 месяца до приезда иностранного гостя, в крайнем случае – за полтора месяца.
К ходатайству об оформлении приглашения нужно приложить следующие документы (п.п. 10 – 10.5 Регламента приглашений на въезд):
1.Паспорт приглашающей стороны (если приглашает гражданин России) либо вид на жительство (если постоянно проживающий здесь иностранец приглашает других иностранцев; временно пребывающие и временно проживающие иностранцы оформлять приглашения на въезд не могут). 2.Копия международного паспорта приглашаемого иностранца (именно того паспорта, с которым он будет получать визу и въезжать в Россию). Срок действия того паспорта должен быть с запасом: не менее полугода после окончания поездки в Россию. Если он истекает раньше, в визе могут отказать. 3.Гарантийные письма приглашающей стороны о принятии на себя обязательств по материальному, медицинскому и жилищному обеспечению приглашаемого иностранного гражданина (обычно пишутся (распечатываются) и подписываются уже при оформлении приглашения; образец можно скачать, например, с сайта УФМС по Воронежской обл.). 4.Банковская квитанция об оплате госпошлины (при получении готового приглашения).
Так же могут потребовать сведения о доходах (денежных средствах) приглашающей стороны, которые обеспечат выполнение её обязательств и гарантий (см. выше). Это могут быть справки о доходах с места работы, справка из банка о сумме денег на счёте или другой подтверждающий документ. Они предусмотрены пунктом 4 Положения о гарантиях приглашающей стороны, но почему-то ни в Регламенте приглашений на въезд, ни на странице портала госуслуг про это ничего не написано. Почему так, и может ли быть достаточно гарантийных писем без подтверждения наличия средств – пока не знаю.
Если нужно приглашать иностранцев на «закрытую» для них территорию (об этом см. Где в России иностранцам можно быть?), от принимающей стороны потребуется оформлять ещё и разрешение на въезд или согласование с ФСБ РФ (п. 11 Регламента приглашений на въезд).
Перед границей: заполняем миграционную карту Все иностранные граждане и лица без гражданства, находящиеся на территории России, должны иметь российскую миграционную карту (ст. 25.9 Закона о въезде и выезде). Это, можно сказать, – второй по важности документ после паспорта.
Как правило, чистые бланки миграционных карт выдаются незадолго до пересечения российской границы: прямо в самолётах и поездах сотрудниками транспортных компаний. Реже они выдаются российскими пограничниками уже на пропускном пункте. Бланки должны выдаваться бесплатно.
Но в любом случае миграционную карту надо заполнить ещё до перехода через линию паспортного контроля, до «входа в Российскую Федерацию».
Бланк миграционной карты и правила его заполнения утверждены Постановлением Правительства РФ от 16.08.2004 № 413 (ред. от 06.05.2006) «О миграционной карте» (с «Правилами использования миграционной карты»).
Текст в бланке продублирован на русском и на английском языке; однако заполнять миграционную карту нужно на русском. Если иностранец не владеет русским языком – имя, фамилию и другие сведения о себе он может записать латинскими буквами: точно так же, как они записаны в его международном паспорте (или в другом документе, удостоверяющем личность, с которым он въезжает в Россию). Использовать другие языки и алфавиты не допускается. За иностранного гражданина, не владеющего русским языком, грамотой или недееспособного, а также за малолетнего ребенка миграционную карту может заполнить другой человек (пункты 5, 6 Правил использования миграционной карты).
Имя (First name) или несколько имён (Second name, Middle name и другие Given names, если они записаны в паспорте), а так же фамилию (Last Name, Surname, Family name) писать обязательно. Отчество (Patronymic) записывается в миграционной карте при его наличии (у человека вообще и в его паспорте в частности).
Тем, кто приехал по визе, цель визита в миграционной карте нужно указать ту же, что была написана и в приглашении на въезд в РФ, и в визе. Так, если иностранец приехал по туристической визе, то в миграционной карте нужно подчеркнуть «Туризм/Tourism». Если по обыкновенной частной визе – «Частный визит/Private», по деловой визе – «Коммерческий визит/Business». То есть в соответствии с видом визы в РФ.
Тому, кто въедет в РФ в порядке, не требующем получения визы, нужно указать (подчеркнуть) также одну из этих целей – соответственно той деятельности, которую иностранец планирует осуществлять во время своей поездки в Россию. Если возможно занятие несколькими видами деятельности – нужно указать основной из них. Несоответствие реальных дел заявленной цели въезда может привести к штрафу или даже к выдворению на пять лет из России.
Графу «Сведения о приглашающей стороне (наименование физического или юридического лица, адрес)/Name and address of host or company in Russia» должны заполнять только те иностранцы, которым выдана российская виза на основании приглашения на въезд в Российскую Федерацию, оформленному по ходатайству приглашающей стороны.
Так, если у Вас это обыкновенная частная виза, то здесь нужно указать: полностью фамилию, имя и отчество пригласившего Вас российского гражданина и его «паспортный адрес» (адрес регистрации по месту жительства). Этот адрес может отличаться от Вашего будущего адреса места пребывания (которых может быть и несколько). Но в сведениях о приглашающей стороне указывается именно адрес приглашающей стороны, и никакой другой адрес.
Если частная виза была выдана не по приглашению, а по решению консульства (например, в случае экстренного лечения, болезни или смерти близкого родственника, совместного въезда иностранных родственников с гражданином РФ) – значит, приглашающей стороны нет, и эту графу не нужно заполнять. То же самое – с транзитными визами.
Если Вы приехали по деловой визе, здесь нужно указать наименование той коммерческой организации (или предпринимателя), которая Вам оформила приглашение (например, ООО «Новая удача», ЗАО «ЕКЛМН», ИП Иванов И. И.), а также юридический адрес этой организации – такой же, какой написан и в её учредительных документах, и в Вашем приглашении на въезд в РФ. По этому адресу, может быть, Вы и не будете пребывать в России; там может оказаться вообще не жильё, а офис, завод или квартира директора. Но в миграционной карте указывается адрес только приглашающей стороны (а не принимающей стороны и не места пребывания; чем они отличаются друг от друга – см. здесь).
Точно так же иностранные студенты с учебными визами впишут сюда юридический адрес своего вуза, а не адрес общежития или съёмной квартиры, в которой будут проживать.
Имя и адрес российской приглашающей стороны в этой графе миграционной карты следует писать на русском языке, русскими буквами (кириллицей) и точно так же, как они были написаны в приглашении на въезд.
У приехавших по туристической визе приглашающей стороны, строго говоря, нет. Туристическая компания, «сделавшая» визу, является принимающей организацией – а это отличается и от приглашающей стороны, и от принимающей стороны. Поэтому туристам сведения о приглашающей стороне можно не заполнять, но если сотрудник таможни, пограничной службы или ФМС будет настаивать на заполнении этой графы – пишите наименование и юридический адрес своего туроператора (их Вы можете взять из договора на оказание туристических услуг, который Вы подписали ещё до получения визы) – эта запись не должна привести к каким-либо проблемам в поездке.
Нет приглашающей стороны и у тех иностранцев, которым для въезда в Россию виза не требуется. Если возникнут вопросы по поводу того, что эта графа не заполнена – отвечайте, что приглашающей стороны нет, так как не было приглашения и визы, а сведения о принимающей стороне в миграционную карту не вносятся. Если Вы планируете проживать в России только по одному адресу, и пограничник настаивает на том, чтоб адрес приглашающей стороны был-таки записан в миграционную карту – тогда можно указать этот адрес и ФИО хозяина того жилья. Если хотите побывать в нескольких городах – не пишите эти сведения и настаивайте на том, что приглашающей стороны у Вас нет, что приглашающая сторона – это не то же самое, что принимающая, и что отметки о местах пребывания в миграционную карту с 2007 года не ставятся (они ставятся только в уведомление о прибытии уже там, на месте).
«Идентификационный номер визы/Visa identification number» – сюда нужно просто переписать из визы её номер так, как он там есть. Безвизовые гости России эту графу не заполняют.
«Номер приглашения на въезд/Invitation number» – аналогично. Если получали российскую визу по приглашению – берите номер Вашего приглашения на въезд в РФ (лучше заранее выписать его оттуда или сделать копию этого приглашения, которую носить с собой). Если получали визу не по приглашению, или не получали визу вовсе – ничего сюда писать не нужно.
«Срок пребывания/Duration of stay» указывается в виде двух конкретных дат начала и конца пребывания на территории РФ. В «с/from» укажите «сегодняшнее число» – дату Вашего фактического въезда в Россию (а не начало срока действия визы). А вот в «до/to» можно указать «с запасом» – день окончания срока действия визы, или на один день раньше. Если придётся вылетать из России раньше срока – ничего страшного: никто не вправе удерживать Вас в России только лишь потому, что в миграционной карте Вы указали более поздний срок отъезда. А вот если сделать наоборот – оставаться в России после окончания срока пребывания, указанного в миграционной карте – это уже может считаться нарушением закона (уклонением от выезда по истечении срока пребывания) и привести к штрафу или даже выдворению из России (ч. 1 ст. 18.8 КоАП РФ).
Если въезжаете без визы – к дате въезда прибавляете 90 дней (для граждан некоторых стран, в частности, Турции и Кубы – не 90, а 30 дней; может быть и другой срок – см. выше), и получаете день окончания срока пребывания в РФ.
Только если Вы твёрдо решили вернуться раньше, чем закончится виза (или пройдут 90 или 30 дней для безвизовых), и заранее знаете, какого числа покинете Россию – можно записать эту дату. Если Вы собираетесь пробыть в России семь календарных дней или меньше, и при этом планируете останавливаться не в гостинице, а в частном жилье – Вас можно не ставить на учёт по месту пребывания (п. 5 ч. 6 ст. 20 Закона об учёте). Но в законе не сказано, о каком сроке пребывания в стране идёт речь: о заявленном, который записывается в миграционную карту, или о фактическом. Эта неясность может привести к проблемам для Вас или для Вашей принимающей стороны, потому в таком лучше будет указать короткий реальный срок без «запаса».
Если Ваша виза двукратная или многократная, то на одну такую визу может быть выдавно несколько миграционных карт – каждую из них будут Вы будете получать на границе перед въездом и сдавать на границе же перед выездом из России. Каждая будет со своими датами въезда и выезда. Нужно следить за тем, чтобы суммарный срок пребывания не превышал допустимого визой (например, 180 дней в течение года).
Ставите свою подпись. И, по идее, всё – остальные записи в Вашу миграционную карту будете вносить уже не Вы, а пограничники или сотрудники ФМС. На российском пограничном пропускном пункте поставят штамп-отметку с датой вашего въезда в РФ («Въезд в Российскую Федерацию/Date of arrival in the Russian Federation»).
На обратной стороне миграционной карты написано («Регистрация и изменение срока временного пребывания в Российской Федерации/Registration marks and changes in duration of temporary stay in the Russian Federation») и много пустого места. До 2007 года туда ставились отметки ФМС о регистрации по месту пребывания и о снятии с этой регистрации, с датами и адресами. Сейчас они не ставятся; вместо этого принимающая сторона оформляет другой документ: уведомление о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства в место пребывания.
У большинства временно пребывающих туристов миграционная карта так и остаётся в неизменном виде от въезда в РФ и до выезда, от границы до границы. Её нужно просто бережно хранить и предъявлять вместе с паспортом, и всё. И только в редких случаях, когда разрешённый срок пребывания изменяется (например, если из-за тяжёлой болезни, чрезвычайной ситуации или по другой уважительной причине невозможно вовремя выехать из страны) – тогда сотрудник МИДа, МВД или ФМС РФ ставит в миграционной карте отметку о продлении этого срока. А если принято решение о депортации или об административном выдворении иностранца – тогда ставится отметка о сокращении срока пребывания в РФ.
В случае утери или порчи миграционной карты иностранцу нужно в трёхдневный срок идти в местный орган ФМС для получения бесплатного дубликата (п. 11 Правил использования миграционной карты).
