Где в России иностранцам можно быть?
Право на свободу передвижения иностранцев и его ограничения устанавливает статья 11 Федерального закона от 25.07.2002 № 115-ФЗ (ред. от 28.07.2012) «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – «Закон об иностранцах»), которую я приведу полностью:
Статья 11. Передвижение иностранных граждан в пределах Российской Федерации
1. Иностранные граждане имеют право на свободу передвижения в личных или деловых целях в пределах Российской Федерации на основании документов, выданных или оформленных им в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением посещения территорий, организаций и объектов, для въезда на которые в соответствии с федеральными законами требуется специальное разрешение.
Перечень территорий, организаций и объектов, для въезда на которые иностранным гражданам требуется специальное разрешение, утверждается Правительством Российской Федерации.
2. Временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин не вправе по собственному желанию изменять место своего проживания в пределах субъекта Российской Федерации, на территории которого ему разрешено временное проживание, или избирать место своего проживания вне пределов указанного субъекта Российской Федерации.
3. Иностранным гражданам – сотрудникам дипломатических представительств и работникам консульских учреждений иностранных государств в Российской Федерации, сотрудникам международных организаций, а также аккредитованным в Российской Федерации иностранным журналистам право на свободу передвижения в пределах Российской Федерации предоставляется на основе принципа взаимности, за исключением ограничений, предусмотренных пунктом  1 настоящей статьи.
Таким образом, любые ограничения свободы передвижения иностранных граждан по территории России могут быть установлены только международным договором, федеральным законом или постановлением Правительства РФ. Никакими другими актами – законами субъектов РФ, муниципальными нормами, ведомственными инструкциями и прочими – ограничивать свободу передвижения и выбор места пребывания нельзя, это неправомерно (хотя реально иногда пытаются так делать).
В настоящее время действует «Перечень территорий, организаций и объектов, для въезда на которые иностранным гражданам требуется специальное разрешение», утверждённый постановлением Правительства РФ от 11.10.2002 № 754 (ред. от 14.07.2006). К ним относятся:
1.Территории закрытых административно-территориальных образований. 2.Территории с регламентированным посещением для иностранных граждан. 3.Территории, на которых введено чрезвычайное или военное положение. 4.Территории, на которых в случае опасности распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний и отравлений людей введены особые условия и режим пребывания. 5.Территории закрытых военных городков. 6.Территории (объекты), в пределах которых (на которых) введен правовой режим контртеррористической операции. 7.Зоны экологического бедствия. 8.Пограничная зона. 9.Объекты и организации Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований. 10.Объекты, на которых размещаются органы государственной власти и иные органы и организации, осуществляющие работы, связанные с использованием сведений, составляющих государственную тайну. 11.Другие территории, организации и объекты, для посещения которых российским гражданам требуется специальное разрешение.
Дальше нельзя, дальше – Зона…
Все закрытые административно-территориальные образования (ЗАТО) России указаны в «Перечне закрытых административно-территориальных образований…», утверждённом постановлением Правительства РФ от 05.07.2001 № 508 (ред. от 16.07.2009).
Кроме них, существуют ещё территории, на которых российским гражданам въезд свободный, а иностранцам – ограничен. См. «Перечень территорий Российской Федерации с регламентированным посещением для иностранных граждан», утверждённый постановлением Правительства РФ от 4 июля 1992 г. № 470 (ред. от 17.05.2012 г.).
Также иностранцам нельзя без специального разрешения быть там, куда и гражданам России вход и въезд тоже ограничен: воинские части, некоторые особо охраняемые природные территории и другие закрытые территории и объекты.
Как получить разрешение на посещение иностранцами таких мест – это отдельная тема. Как правило, требуется приглашение от местного жителя, согласованное с ФСБ, или разрешение командования/начальства объекта, или то и другое вместе. Там может быть особый порядок миграционного учёта (разрешительный, а не уведомительный). На разных закрытых территориях могут быть разные правила и ограничения на время пребывания там, передвижение внутри территории, условия неразглашения и так далее.
То, о чём идёт речь в этой статье, относится к остальной, «открытой» территории Российской Федерации. По ней иностранец может свободно перемещаться, выбирать и менять места пребывания – независимо от вида визы.
К сожалению, часто встречается недопонимание этого, в том числе и некоторыми сотрудниками государственных органов.
Некоторые утверждают, что если человек приехал как турист – он должен останавливаться только в гостиницах (или даже – только в той гостинице, от которой ему было сделано приглашение), а поселяться на частных квартирах, у друзей или у родственников он не имеет права (подробнее см. далее). А если приехал по частному приглашению – должен проживать только у того, кто пригласил, в его доме/комнате/квартире, по его адресу. Что приглашающая сторона обязана быть и принимающей стороной, что она и только она может поставить иностранца на миграционный учёт.
От других можно услышать, что раз прибыл и встал на учёт по такому-то адресу – не имеешь права поселяться (или даже вообще находиться!) за пределами этого населённого пункта, или территориального округа, или субъекта Федерации.
Но это всё неправомерно, ибо противоречит установленной статьёй 11 Закона об иностранцах свободе передвижения.
Федеральный закон от 24.11.1996 № 132-ФЗ (в ред. от 03.05.2012) «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» (с изм. и доп., вступающими в силу с 03.08.2012) (далее – Закон о туризме) так же не обязывает интуристов двигаться «только по маршруту». Турист имеет полное право на «свободу передвижения, свободный доступ к туристским ресурсам с учетом принятых в стране (месте) временного пребывания ограничительных мер» – гласит статья 6 этого закона, а к обязанностям туриста (ст. 7) относится только:
•соблюдать законодательство страны (места) временного пребывания, уважать ее социальное устройство, обычаи, традиции, религиозные верования; •сохранять окружающую среду, бережно относиться к памятникам природы, истории и культуры в стране (месте) временного пребывания; •соблюдать правила въезда в страну (место) временного пребывания, выезда из страны (места) временного пребывания и пребывания там, а также в странах транзитного проезда; •соблюдать во время путешествия правила личной безопасности.
Обязанности быть только в местах по заранее указанному маршруту в законе нет.
Турист или «частник»?
Смутное различие и явные сложности
Как и в большинстве стран, турист не имеет права устраиваться на работу, заниматься бизнесом или ещё какой деятельностью, не свойственной туризму.
Понятно, что работа – это работа, учёба – это учёба, бизнес – это бизнес, а отдых – это отдых. Эти вещи трудно перепутать. Но чем же должны отличаться дела туриста от дел того, кто приехал с гостевым частным визитом, по обыкновенной частной визе? И тот, и другой не зарабатывают здесь денег, не учатся, не вмешиваются во внутреннюю жизнь общества и государства. И тот, и другой могут свободно перемещаться по России (за исключением только что описанных мест с регламентированным посещением), менять места пребывания, становится на миграционный учёт и сниматься с него в каждом новом месте. Оба могут пожелать посмотреть много интересных мест и пообщаться со многими интересными людьми, и сделать это.
В чём тогда объективное отличие туриста от «частника»? На этот вопрос сложно дать однозначный ответ, что в некоторых регионах России приводит к проблемам при постановке на миграционный учёт.
Что может не соответствовать цели въезда?
Кое-где России сотрудники ФМС РФ почему-то считают, что если иностранец поселился на частной квартире – значит, он уже не турист, а с частным визитом приехал. И пытаются «пришить» иностранцам часть вторую статьи 18.8 КоАП РФ «несоответствие заявленной цели въезда в Российскую Федерацию фактически осуществляемой в период пребывания в Российской Федерации деятельности или роду занятий». А за это – штраф от 2000 до 5000 рублей с выдворением из страны или без выдворения.
Приведу эту статью Кодекса РФ об административных правонарушениях полностью, чтобы было понятно, что же должно считаться нарушением закона.
Статья 18.8. Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации
1. Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, –
влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
2. Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в несоответствии заявленной цели въезда в Российскую Федерацию фактически осуществляемой в период пребывания (проживания) в Российской Федерации деятельности или роду занятий, –
влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
То есть не соответствовать цели въезда может только деятельность или род занятий иностранца в России. А не место пребывания или принимающая сторона! То, что делать, а не то, где быть или у кого быть.
Такое несоответствие может быть, например, если человек приехал по туристической или частной визе – и пытается устроиться на работу или делать собственный бизнес в России. Или приехал как студент по учебной визе – но к занятиям в вузе так и не приступил, а вместо учёбы занялся чем-то другим.
Приглашающая сторона может, но вовсе не обязана быть ещё и принимающей стороной (в чём разница между ними, будет подробно сказано далее). Поэтому все требования вроде «извольте жить у того, кто Вас сюда пригласил» – неправомерны.
Если турист живёт не в гостинице
Во всех законах и других нормативно-правовых актах, которые я перешерстил по этой теме, нигде нет обязанности для туриста жить только в гостинице, или запрета на пребывание в частном жилье с постановкой на миграционный учёт по месту пребывания там.
По моим сведениям, в Москве и Санкт-Петербурге, как правило, таких проблем не возникает: видимо, сотрудники московского и питерского УФМС уже поняли, что место пребывания и вид деятельности – это разные вещи, и что иностранец с туристической визе вправе сам решать, где ему временно жить: в гостинице, в частном доме/квартире или ещё где-то. Может быть, это «стало понятно» после выигранных судов против ФМС, может, ещё по какой причине – не знаю.
В Ростове-на-Дону я лично ставил гражданина Великобритании с туристической визой на учёт по месту пребывания в частной квартире, и никаких претензий ни к нему, ни ко мне из-за этого не было.
Проблемы же часто начинаются в Сибири, в национальных республиках, в небольших провинциальных городах.
Начинаются они, как правило, с того, что иностранцев с туристической визой отказываются ставить на учёт по месту пребывания в почтовых отделениях, куда приходят принимающие (почта работает по миграционному учёту только с принимающей стороной; иностранцам туда ходить незачем). Оказанием этой услуги там занимаются, как правило, девушки-операторы, не имеющие не только юридического, но часто специального образования вообще. Зарплаты на российской почте – ниже средних, текучесть кадров довольно высокая. Разумеется, ни один юрист – специалист по миграционному праву – в почтовое отделение работать не пойдёт. Тех, кто туда идёт, порой приходится обучать прямо на рабочем месте. Миграционные законы эти почтовые операторы если и читают, то все нюансы им понять, наверное, сложно. Для облегчения задачи им дают разнообразные памятки и руководства – от вышестоящих почтовых организаций или от местного органа ФМС РФ, как правило. Беда в том, что содержимое таких памяток или инструкций не всегда соответствует действующему федеральному закону.
В результате на почте иногда начинают утверждать, что якобы с туристической визой на домашний адрес ставить на учёт нельзя, что турист должен жить в гостинице, что идите в ФМС (паспортный стол) и там регистрируйтесь, ну и так далее. Реже утверждают, что адрес (регистрации) принимающей стороны и адрес пребывания иностранца должны совпадать (хотя это тоже не так), требуют дополнительные документы и т.д. Объяснить, на основании какого закона этот отказ, сотрудники почты часто не могут – скорее всего, многие из них и сами толком не знают.
С другой стороны, разговаривать с ними легче, чем с сотрудниками ФМС, привыкшими работать с мигрантами (включая довольно наглых правонарушителей) и крайне редко признающими свою неправоту. На почте можно попросить разговора с начальником отделения, можно написать заявление в двух экземплярах и оставить себе один с отметкой о приёме. Ещё можно пойти в другое почтовое отделение – может, там получится. Вообще-то любое почтовое отделение России должно оказывать услугу по приёму уведомления о прибытии любого иностранца и на любой адрес (смотрите мою переписку с почтой). Так что лучше сначала попробовать так, чем пытаться доказать что-то сотрудникам УФМС.
Ну а в отделе ФМС, как правило, с ходу обвиняют иностранца с туристической визой в том, что он занимается частным визитом, раз поселился в частном жилье, а не в гостинице (по уже не раз упомянутой статье 18.8 КоАП РФ). В ответ не стоит оправдываться тем, что собирался ехать к родственникам, не хотел гонять их оформлять приглашение, а туристическую визу получить проще и быстрее. Нет, нужно рассказать (желательно на конкретных примерах), что такие-то туристические объекты уже посещали, ещё несколько красивых мест в этом городе планируете посетить, а квартира – это только для ночёвок, это удобное место пребывания. Место пребывания – это не деятельность, а деятельность вполне туристическая и заявленной цели въезда соответствует, и Вы вовсе не собираетесь всю поездку гостить только у этих людей; это никакой не частный визит.
Если есть фотоаппарат, по пути стоит сфотографировать несколько исторических достопримечательностей, которые близко попадутся. Тогда, если у полицейских или сотрудников ФМС РФ возникнут вопросы о цели въезда и нужно будет показать им, что турист действительно турист – может быть, хватит и этого.
Если не хватит, тогда придётся «напирать на законы», на статью 11, часть первую, Закона об иностранцах и статью 18.8, часть вторую, КоАП РФ. Заявить, что турист, что действительно интересуют достопримечательности, просто нашёл подходящее жильё и выбрал быть там, пользуясь свободой передвижения и выбора места пребывания. Да, на миграционный учёт по месту пребывания обязательно поставят, в семь рабочих дней после прибытия, как положено по закону. Да, даже если там и родственники живут, так приехал не с той целью, чтобы только их повидать, а ещё по России поездить, интересное посмотреть, как настоящий турист. У родственников или друзей просто решил остановиться, пока я в этом городе. Это моё место временного пребывания, а не моя цель и не моя деятельность. Ну и далее в том же духе, спокойно, без криков и возмущений.
Ну а если и это не поможет, и ФМС-ники будут продолжать «лепить» штраф или даже грозиться выгнать из страны – тогда остаётся только одно сказать: что ж, давайте копию протокола/постановления и квитанцию, мы будем обжаловать в суд, а копии документов отправим в посольство моей страны – пусть там рассмотрят эту более чем сомнительную, и по российским, и по международным законам, ситуацию… Ссылайтесь на закон, а не на Интернет. Распечатки из Интернета, как правило, никто читать не будет, т.к. всегда можно сказать, что сайт неизвестно чей, и написано непонятно что. Поэтому здесь я стараюсь всегда давать гиперссылки на действующие законы. Одно дело сказать: а вот в Интернете написано… (да хоть на заборе!). А вот слова «… согласно статье 11 Федерального закона 115 о правовом положении иностранных граждан, все они могут свободно перемещаться как в деловых, так и в личных целях (кроме мест с регламентированным посещением), значит – выбирать и менять места пребывания» – звучит куда весомей. Хотя и это не гарантирует, что согласятся. Могут сказать сразу: если ты такой умный, иди в суд.
Действия сотрудника ФМС (в том числе и штраф за «несоответствие цели») можно обжаловать его начальнику, в вышестоящий орган ФМС либо в районный суд по месту нахождения отдела ФМС. На обжалование штрафа даётся всего 10 суток (статьи 30.1 – 30.3 КоАП РФ). И заниматься этим может либо сам оштрафованный, либо другой человек по доверенности от него. И никто больше.
Есть ли шансы на успех? Думаю, есть, несмотря на все «особенности национального правосудия». Эти ж дела не связано с огромными деньгами, крупными чиновниками, группировками или большой политикой. Часть судебной практике по искам против ФМС мне попадалась и в Интернете; с переменным успехом, но удавалось.
Просто этим должен заниматься кто-то конкретный и на месте. Ни по Интернету, ни по телефону тут ничего не сделаешь. И выступать в суде защиту кого-то без доверенности от него нельзя, если Вы не прокурор или законный представитель.
Но на практике часто как получается? Интуристы приезжают в отпуск на считанные дни; им совершенно некогда заниматься обжалованиями и разбирательствами, проще штраф в две – пять тысяч рублей заплатить. Российские законы они часто знают слабо (да и в России кое-кто их толком не знает либо игнорирует). Российского юриста или правозащитника, кому можно было бы доверить это дело, у большинства иностранцев тут на примете нет. Этим успешно пользуются, и продолжается всё по-прежнему…
Всегда ли становиться на учёт обязательно?
Если в Россию на семь дней или менее
Если иностранный гражданин приезжает в Россию не более, чем на 7 календарных дней, и останавливается в частном жилье, либо нигде не останавливается, его можно не ставить на учёт по месту пребывания (п. 5 ч. 6 ст. 20 Федерального закона от 18.07.2006 № 109-ФЗ (ред. от 06.12.2011) «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации»; далее он будет называться «Закон об учёте»).
Обратим внимание на то, что семь дней или менее – это должен быть срок пребывания вообще на территории Российской Федерации (от границы до границы), а не только в конкретном месте.
Срок действия визы, срок пребывания в РФ, указанный в миграционной карте (при её заполнении перед въездом) и фактический срок пребывания могут и отличаться. Например, можно въехать позже начала срока действия визы и выехать раньше его. Может быть, потребуется покинуть страну ранее срока, указанного в миграционной карте. К сожалению, закон не уточняет, о каком сроке идёт речь, какой должен быть не более семи дней. В нём говорится только «…иные иностранные граждане, прибывшие в Российскую Федерацию на срок не более семи дней, за исключением случаев нахождения указанных иностранных граждан в гостинице или в иной организации, оказывающей гостиничные услуги, в санатории, доме отдыха, пансионате, кемпинге, на туристской базе, в детском оздоровительном лагере, больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания».
Поэтому, если Вы заранее твёрдо решили, что пробудете в России не более семи дней, и что будете жить на частных квартирах – советую указать в миграционной карте Ваш небольшой реальный срок пребывания, а не срок «с запасом». Так будет меньше претензий и к Вам, и к тем, кто Вас примет.
В таком случае никаких уведомлений о прибытии не оформляется. Нужно только при выезде сдать миграционную карту в том же виде, в котором она была после въезда.
Первые неполные сутки пребывания в России (день въезда/прилёта) не считаются, последний неполный день (день выезда/отлёта) – считается. Так следует из правил исчисления сроков, установленных ГК РФ; иного для миграционного учёта не предусмотрено (подробности читайте в Как считаются эти дни в третьей части «О свободе и регистрации…»).
Если же краткосрочный интурист прибудет в гостиницу, санаторий, базу отдыха, организованный кемпинг, в любую другую организацию или учреждение – его следует ставить на учёт по месту пребывания. Делать это должен владелец либо администрация того заведения, и в очень короткий срок – не позднее следующего рабочего дня (в отдельных случаях даже до 12 часов следующего дня). Он должен взять у интуриста ксерокопии паспорта и миграционной карты (или сделать эти копии сразу же при поселении), а потом дать иностранцу отрывную часть уведомления о прибытии со штампом-отметкой.
Если более семи дней в России
Временно пребывающий иностранный гражданин должен быть поставлен на учёт по истечении семи рабочих дней со дня прибытия в место пребывания (п. 2 ч. 2 ст. 20 Закона об учёте), если это место пребывания – в частном жилье, а не в гостинице или другом учреждении (в гостинице – на следующий рабочий день). Заметим: в законе написано именно «по истечении семи рабочих дней со дня прибытия в место пребывания», а не с момента въезда в Россию!
Временно пребывающие в Российской Федерации иностранные граждане подлежат учету по месту пребывания (ч. 3 ст. 7 Закона об учёте). А в ч. 1 ст. 20 установлено, что «иностранный гражданин в случае нахождения в месте пребывания обязан встать на учет по месту пребывания в порядке и на условиях, которые установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации». Именно в случае нахождения в месте пребывания возникает эта обязанность. Притом, нигде в законе не сказано, что иностранец обязан прибыть на место пребывания и жить там какое-то время.
Мало кто понимает, что вообще становиться на учёт по месту пребывания – не всегда обязательно. Например, иностранец, путешествующий транзитом через Россию, может нигде не останавливаться. Он так и не будет поставлен на учёт по месту пребывания. И этим он не нарушит российских законов.
Нарушение закона будет только в том случае, если он окажется в месте пребывания – а принимающая сторона (хозяин этого места) не поставит интуриста на учёт. (Как и для российских граждан – отсутствие штампа о регистрации в паспорте – само по себе не нарушение закона; нарушение – жить там, где можно и нужно регистрироваться, и не сделать этого (см. здесь)). И в этом случае: если поставить иностранца на учёт должна была принимающая сторона, а она этого не сделала – отвечать за это будет тоже принимающая сторона, а не иностранец (ч. 2 ст. 24 Закона об учёте).
А если больше семи календарных дней в России, но меньше семи рабочих дней на конкретном месте пребывания?
В этом случае, скорее всего, нужно становится на учёт, тем более что статья 21 Закона об Учёте гласит: «если иное не установлено настоящим Федеральным законом, основанием для учета по месту пребывания является временное фактическое нахождение иностранного гражданина в месте, не являющемся его местом жительства, либо отсутствие у указанного иностранного гражданина места жительства». А статья 20 говорит о фактах прибытия и нахождения в месте пребывания. Закон не устанавливает минимальное время непрерывного нахождения в месте пребывания
Отметки в миграционной карте о местах пребывания сейчас не ставятся. Вместо этого принимающая сторона заполняет бланк уведомления о прибытии, отрывную часть которого даёт иностранцу после того, как на почте или в ФМС поставят отметку о прибытии. С этой отрывной частью иностранец и остаётся: до следующего места пребывания либо до выезда за границу. И только если первоначальный срок пребывания в России по каким-то причинам меняется – вот тогда иностранец должен лично приходить в ФМС, где ему на обратной стороне миграционной карты поставят отметку об изменении срока (но не об адресе места пребывания).
Мне известен случай, когда сотрудники ФМС в одном из российских городов продолжали требовать приносить им подлинники (а не копии) миграционных карт, и по-старому, как было до 2007 г., ставили в них отметки о прибытии. Это уже неправомерно (подробнее см. Чем учёт от регистрации отличается), но наличие такой отметки не приводило ни к каким проблемам.
Но никто, кроме уполномоченных сотрудников ФМС РФ, пограничной и других государственных служб, не имеет права забирать миграционную карту и что-либо вписывать в неё. Ни в гостинице, ни в поездах внутри страны, ни ещё где-то.
Была ситуация, когда в гостинице не разобрались, поставили штампы гостиницы в миграционные карты постояльцев – и это привело их к штрафам и задержке в дальнейшем пути.
Где может быть место пребывания?
Но какое же место может быть местом пребывания иностранного гражданина? Любое ли место, где может находиться человек? Любое ли место, где он остаётся на ночлег? Нет.
В п. 4 ч. 1 ст. 2 Закона об учёте написано:
место пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации (далее – место пребывания) – жилое помещение, не являющееся местом жительства, а также иное помещение, учреждение или организация, в которых иностранный гражданин или лицо без гражданства находится и (или) по адресу которых иностранный гражданин или лицо без гражданства подлежит постановке на учет по месту пребывания в порядке, установленном настоящим Федеральным законом
Только помещение, учреждение или организация. Конкретно в этом законе установлено (в нескольких местах), что местами пребывания являются:
Жилое помещение – место пребывания
•жилое помещение (т.е. в доме, который пригоден для постоянного проживания и зарегистрирован именно как жилой дом); •гостиница или иная организация, оказывающая гостиничные услуги; •санаторий, дом отдыха, пансионат; •кемпинг (как можно понять, речь идёт об организованном, зарегистрированном кемпинге, у которого есть своя администрация, ответственная за размещение там, а не просто о палаточном лагере); •туристская база; •детский оздоровительный лагерь; •больница; •иное учреждение здравоохранения или социального обслуживания (пп. «б» п. 1 ч. 2 ст. 20, пп. «а» п. 2 ч. 2 ст. 20); •специальное учреждение для социальной реабилитации лиц без определённого места жительства (пп. «г» п. 1 ч. 2 ст. 20, пп. «б» п. 2 ч. 2 ст. 20); •учреждение, исполняющее уголовное или административное наказание (пп. «д» п. 1 ч. 2 ст. 20, пп. «в» п. 2 ч. 2 ст. 20); •место временного размещения иностранных граждан, покинувших место жительства в чрезвычайных обстоятельствах (чрезвычайная ситуация, чрезвычайное или военное положение, контртеррористическая операция) (ч. 5 ст. 20).
Палатка у озера – не место пребывания!
А такие места, как поезд, автобус, лодка, палатка в лесу вне организованного кемпинга, шалаш, пещера, просто открытое место и прочие – не могут быть местами пребывания.
Хотя в Законе об учёте и в «Правилах учёта» (утв. Постановлением Правительства РФ от 15.01.2007 № 9 (ред. от 09.02.2012, с изм., вступившими в силу с 01.07.2012) «О порядке осуществления миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации») не приводится исчерпывающий перечень всех возможных видов мест пребывания, по смыслу понятно, что не всякая точка, в которой находится человек, может быть таким местом. Если предполагается прибытие и убытие с места пребывания – следовательно, какое-то время иностранец находится в России, но не в месте пребывания. Каждый клочок земли формально является чей-то собственностью: либо гражданина, либо юридического лица (организации, муниципалитета, государства). Но не всякое место, по смыслу закона, может быть местом пребывания, где можно и нужно становиться на учёт.
Вагон поезда, салон автобуса, каюта корабля, лодка, палатка, участок земли и т.п. – не являются помещениями «жилыми или иными», хотя могут принадлежать какой-то организации или человеку.
Что касается учреждений или организаций, то они должны ставить на миграционный учёт иностранца в тех конкретных случаях, которые указаны в Законе об учёте, а не всякий раз, когда иностранец оказывается на их территории. В законе не приводится исчерпывающий перечень юридических лиц, имеющих помещения, которые могут или должны быть принимающими сторонами. Но, например, не ставят же на учёт пассажиров в зале ожидания вокзала или аэропорта, хотя это тоже помещения, которые принадлежат конкретным организациям, и в которых иностранцы временно находятся. Аналогично с посещением всевозможных учреждений и организаций для оформления документов, той же почты или ФМС РФ. Так же и в случаях, когда иностранец приходит к кому-то в гости или по делам, и находится в чьём-то помещении в течение нескольких часов.
Как я считаю, пребывание или проживание должно включать в себя хотя бы одну ночёвку в помещении, более-менее приспособленном и предназначенном для этого. Там, где есть хотя бы минимальные удобства, позволяющие человеку спать и удовлетворять другие естественные нужды. Где есть «приватное пространство», какая-то изоляция временно поселившихся там людей от окружающего мира – это помещение не должно быть открыто для свободного посещения неограниченным кругом лиц, как, например, зал ожидания. И где разрешается оставаться на ночь или на несколько дней.
Этим пребывание или проживание, на мой взгляд, отличается от простого нахождения человека в каком-то месте в какой-то момент времени. Потому ночёвку на вокзалах и в аэропортах, посещение учреждений и офисов, поход в гости, нахождение в автомобиле или в трейлере на автостоянке – всё это нельзя считать прибытием на место пребывания и требовать постановки на учёт.
Ну а если место нахождения – вообще не помещение, а что-то другое, то тут уже однозначно: это не место пребывания, стать на учёт нельзя и не нужно.
Однозначно не могут быть местами пребывания:
•Движущиеся (или передвижные) объекты, в том числе все транспортные средства: поезда, автобусы, автомобили, вагончики, трейлеры, лодки, кареты, телеги, корабли, велосипеды, самолёты и остальной транспорт. Независимо от того, какие удобства внутри, сколько дней длится путешествие, и сколько длятся стоянки. •Любого типа палатки, тенты, шатры, шалаши, юрты, яранги, чумы, иглу, коробки, контейнеры, ящики и т.п. Это не помещения, не учреждения и не организации, а потому – не места пребывания. Если палатка (трейлер, вагончик, тент или что-то ещё) стоит на территории кемпинга – тогда местом пребывания будет весь кемпинг, а не отдельная палатка, а принимающей стороной будет хозяин или администрация кемпинга. В иных случаях – нет места пребывания и нет принимающей стороны. • Всё природное, нерукотворное: пещеры, ущелья, щели, камни, деревья, земельные участки, просто открытое место где-либо.
Место пребывания гостя-иностранца и место жительства принимающей стороны могут, но не обязаны совпадать. Например, принимающий может владеть несколькими домами в разных местах России, сам жить и регистрироваться в одном из них, а иностранного гостя поселить в другом.
Примером этого может послужить история в Санкт-Петербурге, когда россиянин сам проживал (и был зарегистрирован) по одному адресу, а иностранца поселил по другому. В одном почтовом отделении у него отказались принимать уведомление о прибытии, в другом приняли. После заявления принимающего в вышестоящую организацию пришли ответы о том, что работники почты, утверждавшие, что можно ставить на учёт иностранца только на адрес регистрации принимающего, были неправы. Смотрите здесь…
Особые случаи
Довольно редкий случай – когда приехавший иностранец сам владеет жильём в России, и приезжает в своё собственное помещение. В этом случае он должен сам становиться на учёт по месту пребывания. Сделать это нужно в срок семь рабочих дней со дня прибытия, и придётся самому идти в местный отдел ФМС РФ (по почте в этом случае нельзя). Потребуются копии паспорта, миграционной карты и документа о праве собственности на жилое помещение (ч. 3.1 ст. 22 Закона об учёте, п. 29.1 Правил учёта). Это касается именно собственности; если иностранец снимает жильё – то принимающей стороной является арендодатель/наймодатель (хозяин жилья); он же должен ставить иностранца на учёт по месту пребывания.
Есть случаи, когда постановка на учёт по месту пребывания осуществляется в следующий рабочий день. Если временно пребывающий иностранец:
•находится в гостинице или в иной организации, оказывающей гостиничные услуги, в санатории, доме отдыха, пансионате, кемпинге, на туристской базе, в детском оздоровительном лагере, больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания; •находится в специальном учреждении для социальной реабилитации лиц без определенного места жительства; •находится в учреждении, исполняющем уголовное или административное наказание
то администрация того учреждения, в котором находится иностранец, является принимающей стороной и обязана в следующий рабочий день уведомить орган миграционного учёта (чч. 3, 3.1 ст. 20 Закона об учёте). Об учёте в таких случаях заботится администрация, как принимающая сторона, а не сам иностранец. Как и в большинстве других случаев – иностранец только предъявляет принимающему россиянину свой паспорт и миграционную карту, оставляя принимающему копии (но не подлинники!) этих документов. Только если принимающая сторона по уважительным причинам не может этим заняться, и в некоторых других особых случаях, иностранец становится на учёт сам. Например, иностранные моряки, сошедшие на берег более чем на 24 часа, должны сами становиться на учёт.
Жить только у того, кто пригласил?
(Чем отличаются приглашающая сторона и принимающая сторона)
Эти понятия часто смешивают, из-за чего возникает много сложностей, особенно у приезжих с туристической или частной визой. И той, и другой стороной может быть и человек – физическое лицо (гражданин РФ либо постоянно проживающий здесь иностранец), а может быть и организация, предприятие, учреждение – юридическое лицо.
Приглашающая сторона и принимающая сторона могут совпадать в одном лице, но могут и не совпадать. Принимающая и приглашающая стороны – это не одно и то же.
Приглашающая сторона – это тот, кто подаёт ходатайство о выдаче приглашения на въезд в Российскую Федерацию, кто даёт гарантии и обладает необходимыми для этого средствами. Но нигде в нормативно-правовых актах не сказано, что приглашающая сторона обязана быть ещё и принимающей стороной, должна поселить гостя у себя в помещении, а уж тем более – насильно удерживать его там, не разрешая переселиться в другое место, сменить место пребывания в пределах России.
Как уже было сказано, приглашающей стороной становятся заранее. А вот принимающей стороной заранее стать нельзя. По определению ст. 2 Закона об учёте, принимающая сторона – это тот, у кого иностранный гражданин или лицо без гражданства фактически проживает или осуществляет трудовую деятельность (находится). То есть только после того, как гость прибыл на место, а хозяин принял его и разрешил временно поселиться в своём помещении – хозяин становится принимающей стороной для этого иностранца. И никак не раньше. А если иностранец решает «сказать спасибо этому дому и пойти к другому» – на новом месте пребывания, в другом помещении будет уже другой хозяин, другая принимающая сторона, и постановка на миграционный учёт по новому адресу.
При заполнении миграционной карты, в «Сведения о приглашающей стороне (наименование физического или юридического лица, адрес) / Name and address of host or company in Russia» нужно указывать те же имя и адрес, что были и в приглашении на въезд, и в визе. Имя и адрес приглашающей стороны.
Сведения о принимающей стороне и адрес места пребывания в миграционную карту не вносятся. Они вносятся в уведомление о прибытии, и не на границе, а уже после того, как иностранец поселится в конкретном месте в России.
Приглашающая сторона на одну визу одна. Ведь её ходатайство уже подано, приглашение выдано и отослано, виза выдана – этого уже не изменить.
А вот принимающих сторон может быть и много за время одной поездки по России. В каждом месте пребывания новая принимающая сторона оформит новое уведомление о прибытии. А может и вовсе не быть принимающей стороны, если иностранец нигде не останавливался, так и не прибыл на место пребывания.
Может ли отсутствовать приглашающая сторона? Насколько я понимаю, это может быть у безвизовых гостей. А так же в тех особых случаях, когда визу можно выдавать без приглашения. Например, упомянутые в этой статье частные визы для сопровождающих родственников гражданина РФ, «экстренные» частные визы в связи с болезнью или смертью близкого родственника. Также транзитные визы (на время проезда транзитом через Россию, максимум на 10 дней). Все такие случаи указаны в Положении о визе (в разных пунктах).
Но, практически, в большинстве случаев без приглашающей стороны и приглашения не обойтись. Для туристов – вместо приглашения используется договор с туроператором и подтверждение о приёме, чтобы можно было получить туристическую визу. Для них вместо приглашающей стороны существует принимающая организация – туристическая компания или гостиница.
«Ну а как же быть с гарантией жилищного обеспечения приглашающей стороной иностранного гражданина на период его пребывания в Российской Федерации (пп. «г» п. 3 Положения о гарантиях приглашающей стороны)? — может возникнуть вопрос. — Ведь если пригласившая организация обеспечивает жильём, то гость должен жить именно там!».
Но это не обязательно так. Гарантия или поручительство означают готовность дать, но не обязанность принять. Если приглашённый иностранец придёт к пригласившему, и попросит дать ему пригодное место для временного пребывания – тот обязан это предоставить. Если иностранец окажется без средств – приглашающая сторона должна оплатить ему хотя бы дорогу домой. Но если всё будет в порядке, и иностранец сам и за свой счёт захочет жить в другом месте, за свой счёт лечиться и возвращаться домой – так всё и будет. Приглашающая сторона, как и принимающая – это, как правило, просто частные лица, и у них нет никакого права задерживать приезжего, ограничивать ему свободу передвижения, указывать, где можно быть, а где нельзя. Такое вправе делать только представители государственной власти, и только на основании федерального закона.
Если виза – обыкновенная туристическая, а принимающая организация – туроператор, то тут важно то, что в договоре иностранца с туроператором написано: какие именно туристические услуги он предоставляет, и за какую плату; каковы обязательства клиента по этому договору. Но и туроператор не вправе ограничивать данные законом права и свободы человека. За невыполнение требований туроператора может быть только гражданская ответственность, санкция, предусмотренная договором на оказание туристических услуг. Но ни административной, ни, тем более, уголовной ответственности за «передвижение не по маршруту», конечно, нет. И в ч. 2 ст. 16 Закона об иностранцах говорится о «предполагаемом сроке пребывания» и «предполагаемых пунктах посещения в Российской Федерации», которые должны быть указаны в приглашении. Чем ещё раз подчёркивается, что приглашающая сторона может только предложить туристу посетить определённые места, но не заставить его быть там и только там.
Таким образом, у приглашающей стороны свои обязанности и своя мера ответственности, а у принимающей стороны – свои. Приглашающая сторона просто даёт гарантии и материально обеспечивает их. Об обязанностях и ответственности принимающей стороны будет сказано далее, о принимающих организациях (туроператорах) смотрите здесь.
Действия принимающей стороны
Порядок постановки временно пребывающих в России иностранных граждан на учёт по месту пребывания установлен в главе III Правил учёта.
Прибывший на место пребывания иностранец обязан только предъявить принимающей стороне свой паспорт и свою миграционную карту (забирать эти документы у иностранца нельзя, нужно сделать с них ксерокопии). Если это уже не первое место пребывания в России (иностранец может за одну поездку по стране побывать в нескольких местах, и несколько раз становиться на учёт) – тогда турист предъявляет ещё и отрывную часть уведомления о прибытии, которую он увёз с собой с прежнего места пребывания (пункт 26 Правил учёта; пункты 3, 4.1 раздела II Разъяснений ФМС).
Остальные действия выполняет принимающая сторона и Федеральная миграционная служба (ФМС РФ).
Если иностранный гражданин или лицо без гражданства отказывается показать свои документы и оставить их копии – принимающая сторона не должна разрешать такому гостю поселяться у неё. В противном случае может быть штраф именно ей, а не интуристу.
Кто может быть принимающей стороной?
Принимающей стороной может быть:
•гражданин России, в том числе индивидуальный предприниматель; •постоянно проживающий в России (т.е. получивший вид на жительство) иностранный гражданин или лицо без гражданства; •юридическое лицо – зарегистрированная организация или учреждение, его филиал или представительство; •иностранный высококвалифицированный специалист с собственным жильём в России – для своих близких родственников: супруга(и), детей, родителей, отчима, мачехи, бабушек, дедушек, внуков, супругов детей (п.п. 7, 8, 9 ч. 1 ст. 2 Закона об учёте, п. 1.1 ст. 13.2 Закона об иностранцах).
Заполнение и отправка уведомления о прибытии
Принимающая сторона – частное лицо в срок семь рабочих дней со дня прибытия иностранца на его место пребывания должна заполнить и отправить в ФМС РФ (лично или по почте) уведомление о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства установленной формы (скачать бланк уведомления для распечатки – распечатывать на двух сторонах одного листа формата А4, а не на двух листах с одной стороны!).
Принимающая сторона – гостиница (иная организация или учреждение) должная это сделать в более короткий срок: в ближайший же рабочий день после дня прибытия. Правда, гостиницам и прочим заведениям с 2010 года закон даёт возможность уведомлять о прибытии иностранцев через Интернет, и самим ставить штамп – отметку о прибытии в уведомление. Гражданам он такой возможности пока что не даёт: им нужно самим идти на почту или в ФМС, чтобы поставить на учёт своего заграничного гостя (пункты 20, 44 Правил учёта).
Уведомление о прибытии можно заполнять и от руки, но разборчиво, печатными буквами (по одной букве в клеточке) и без сокращений слов. Только на русском языке (п. 27 Правил учёта).
К уведомлению прилагаются ксерокопии паспорта и миграционной карты иностранца. Сами документы должны оставаться у иностранца. Принимающий так же должен предъявить и свой паспорт в ФМС РФ или на почте (п. 28 Правил учёта):
Лицо, подающее уведомление о прибытии в территориальный орган Федеральной миграционной службы, организацию федеральной почтовой связи или администрации гостиницы, обязано представить документ, удостоверяющий его личность.
Принимающая сторона к уведомлению о прибытии, представляемому (направляемому) в территориальный орган Федеральной миграционной службы, прилагает копию документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина, а в отношении временно пребывающего в Российской Федерации иностранного гражданина - и копию его миграционной карты.
Этот перечень документов является исчерпывающим. Если требуют какие-то ещё документы или копии – это незаконно. Будь то документы о собственности или об аренде жилья, какие-либо договора и приглашения, билеты или что-то ещё…
Уведомление по почте
Если уведомление о прибытии отправляется по почте, его нужно заполнять не в одном, а в двух экземплярах. Лучше это сделать прямо на почте – там и бланки должны быть, и сотрудник почты должен всё разъяснить, проверить и поставить штамп. На почте это будет стоить 118 рублей – плата за эту услугу, плюс ещё цена конверта и пересылки ценного письма. На почте часто бывают меньше очереди и более удобное время работы, чем в территориальном органе ФМС РФ (хотя бывает и наоборот – это уж от места и сезона зависит).
Такая услуга, насколько мне известно, согласно внутренним почтовым правилам должна оказываться в любом почтовом отделении на всей территории России. И в отношении любого иностранца – независимо от его гражданства, наличия и вида визы, места пребывания его и места жительства принимающей стороны.
Но на практике не всегда получается гладко. Иногда в маленьких почтовых отделениях оказываются технические проблемы: то бланков уведомлений нет, то ксерокс не работает, то ещё что-нибудь… Маленькие почтовые отделения в сельской местности могут, кроме того, работать 2 – 3 дня в неделю по 3 – 4 часа. Поэтому рекомендую скачать бланк уведомления и распечатать его (с двух сторон листа) в нескольких экземплярах, а так же заранее сделать несколько ксерокопий с паспорта и миграционной карты.
Иногда встречаются, к сожалению, и случаи явно неправомерной дискриминации иностранных граждан со стороны отдельных сотрудников почты и ФМС РФ.
В Набережных Челнах, как мне сообщили, ситуация была такая: на почте ставили на учёт только тех, кто из стран СНГ, может быть – других безвизовых, а тех, кто принимает визовых иностранцев из дальнего зарубежья, отправляют в территориальный орган ФМС РФ. Даже не знаю, на основании какого местного акта такое делается, и вряд ли это правомерно.
Тем не менее, если на почте отказываются принимать уведомление о прибытии под явно надуманным предлогом: например, если адрес принимающей стороны и адрес места пребывания иностранца не совпадают, или с туристической визой иностранец прибыл в частное жильё, или начинают требовать какие-либо ещё документы, кроме положенных по закону (например, билеты с датой прибытия в этот город) – можно и нужно спрашивать, на основании какого закона такой отказ. Если не могут ответить, но продолжают отказывать – требовать дать письменный отказ, или отметку о приёме заявления на его копии, или разговора с начальником. Потом может последовать жалоба в вышестоящую почтовую организацию, и она может оказаться вполне удачной – как, например, было в Санкт-Петербурге.
Можно так же отправить уведомление с другого почтового отделения в том же городе или даже в той же области. Бывает, что в одном ПО не приняли – в другом принимают. А закон не устанавливает, чтобы обязательно только на почте по месту пребывания такое уведомление отправлять.
Территориальный орган ФМС РФ или почтовое отделение обязано в тот же день поставить на уведомлении отметку о приёме. Отрывная часть уведомления (на которой тоже должна быть отметка почты или ФМС РФ о приёме!) возвращается принимающей стороне. С отрывной части лучше сразу же сделать 2 – 3 копии. Затем дать иностранцу подлинник отрывной части и хотя бы одну копию.
Гостиницы и другие организации
В гостиницах и других учреждениях иностранца могут и должны поставить на учёт сразу же при поселении.
Им это можно теперь делать даже через компьютерную сеть, без пересылки почтой или курьером бумажных документов (при наличии соответствующего оборудования и специального программного обеспечения). Но распечатать и дать иностранцу документ с отметкой о прибытии нужно в любом случае.
А вот ставить какие-либо отметки в миграционную карту, а тем более в паспорт иностранца – гостиница не вправе. Как и любая принимающая сторона. Это могут делать только ФМС РФ и другие госорганы.
Некоторые гостиницы берут дополнительную плату за постановку на миграционный учёт, другие могут не брать. Это уже не установлено законом, это хозяин гостиницы вправе сам решать, оказывать ли такую услугу, и какую плату брать за неё.
Но в нормальной гостинице (или другой организации) вряд ли иностранцу разрешат пребывать без постановки на миграционный учёт. Это прямое нарушение закона, за которое юридическому лицу большой штраф – от 400 до 500 тысяч рублей за каждого «неучтённого» интуриста (ч.ч. 1, 4 ст. 18.9 КоАП РФ).
В крупных гостиницах, которым принимать иностранцев не в новинку, эта процедура давно отработана, поэтому у тех, кто останавливается там, никаких проблем с миграционным учётом не возникает. Обычно такие сложности бывают при поселении в частном жилье, а так же при неприбытии ни в какое место пребывания, где можно встать на учёт.
Отъезд и снятие с учёта
В 2011 г. миграционное законодательство России претерпело несколько изменений. Теперь, если иностранец поселяется в частном жилье – владелец жилья должен ставить его на учёт по месту пребывания в срок семь рабочих дней со дня прибытия в это жильё. Но уже не должен снимать с учёта при отъезде, как было раньше – отрывная часть бланка уведомления теперь должна оставаться у иностранца. Он её повезёт либо до нового места пребывания, где отдаст новой принимающей стороне вместе с копиями паспорта и миграционной карты, либо уже до границы, где будет сдавать вместе с миграционной картой на пропускном пункте.
В гостинице, а особенно в другом учреждении или организации, сложнее: там ещё могут попросить вернуть «корешок» уведомления перед отъездом, потому что ФМС может его потребовать у них. В этом случае гостю лучше сделать с него ксерокопию, которую он возьмёт с собой. По поводу того, что нужно делать гостинице при отъезде интуриста, уведомлять ли орган ФМС об этом убытии и как – в законодательстве пока остаётся неясность (подробнее здесь).
Теперь интуристы будут «без адресов» только от момента въезда в РФ до прибытия на первое место пребывания, где первая принимающая сторона их поставит на учёт. С этого момента и до выезда из страны иностранец всё время будет состоять на учёте по месту пребывания по тому или иному адресу, даже на время долгой дороги – «перерывов в регистрации» больше не будет. Иностранец будет снят с учёта, когда приедет на новое место и его поставят на учёт там, либо когда выедет из России.
Но остаётся законная возможность не становится на учёт по месту пребывания вообще – в том и только в том случае, если ни на одно место пребывания путешественник так и не прибыл (см. выше).
Потому необязательно, чтобы у выезжающего из РФ иностранца имелся «корешок» уведомления. Его не всегда спрашивают при выезде. По моим сведениям, обычно его не требуют у туристов, пробывших в России меньше недели, часто не спрашивают в международных аэропортах Москвы и Санкт-Петербурга. Но на других пограничных пунктах могут спрашивать, и даже задерживать и штрафовать из-за этого. В таких случаях не стоявшему на учёте лучше сказать, что ни в одном месте пребывания не был, и поставить на учёт было некому. Иначе, если сказать, где был, начнут выспрашивать имена и адреса хозяев, и так можно подставить под штраф принимающую сторону – ведь по действующему закону за учёт отвечает именно она, а не интурист.
