Что изменилось в 2011 году?
Закон об учёте
С начала 2011 года в Федеральный закон «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» от 18.07.2006 № 109-ФЗ были внесены три изменения (теперь (c 1 мая 2012 г.) он действует в редакции от 06.12.2011, и далее он будет называться «Закон об учёте»). Первое из них вступило в силу 15 февраля 2011 года, второе – 25 марта, третье – 1 июля. Причём второе изменение отчасти отменило первое, отчасти дополнило. Третье изменение закона касается только государственной системы миграционного учёта и информации в ней, а так же регистрации по месту жительства иностранцев с РВП и ВЖ; оно не меняет правил временного пребывания интуристов.
Четвёртое изменение вступило в силу 26 июля: оно затрагивает правила работы госорганов с системой миграционного учёта, и к теме данной справки тоже не относится. Пятое начало действовать 5 декабря: оно касается регистрации по месту жительства, а не учёта по месту пребывания.
Правила учёта
С запозданием, но было изменено и приведено в соответствие с этим законом и Постановление Правительства РФ «О порядке осуществления миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» от 15 января 2007 г. № 9 (далее – «Правила учёта»).
Устранение противоречий
А с 15 февраля по 14 августа 2011 г. постановление правительства противоречило федеральному закону, что вызывало немало проблем. Закон об учёте изменился: срок постановки на учёт по месту пребывания увеличился с трёх дней до семи, и снимать с учёта теперь нужно не при отъезде с места пребывания, а только одновременно с постановкой на учёт по новому месту, либо при выезде из РФ, либо в случае смерти иностранца. Принимающая сторона больше не обязана возвращать отрывную часть уведомления о прибытии в срок два дня после убытия иностранного гостя, как было раньше. А постановление с Правилами учёта оставалось в прежней редакции.
Дело дошло даже до Верховного Суда Российской Федерации, который удовлетворил иск ООО «Трето», признал недействующими подпункт «а» пункта 37 и пункт 39 Правил учёта. Причиной обращения в ВС РФ послужил штраф, который 24 февраля 2011 г. наложило УФМС РФ по г. Москве – за то, что ООО «Трето» не сдало отрывную часть бланка уведомления о прибытии принятого ими иностранца для снятия его с учёта по месту пребывания. Верховный Суд признал, что «в настоящее время убытие иностранного гражданина из места пребывания не является основанием для снятия его с учета по месту пребывания. При этом действующая редакция статьи 23 Федерального закона «О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» не предусматривает также обязанность принимающей стороны направлять в соответствующий орган миграционного учета отрывную часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания с указанием в этой части бланка даты убытия данного иностранного гражданина из места пребывания» (Решение Верховного Суда РФ от 14 июля 2011 г. № ГКПИ11-723 «О признании недействующими подпункта «а» пункта 37 и пункта 39 Правил осуществления миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в РФ, утв. постановлением Правительства РФ от 15 января 2007 г. № 9»).
Может быть, это ускорило принятие Постановления Правительства РФ от 4 августа 2011 г. № 654 «О внесении изменений в Правила осуществления миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации», и эти противоречия российского миграционного законодательства были устранены. Хотя, возможно, не все. Так, остаётся непонятным, что теперь должны делать гостиницы, санатории и подобные им заведения при убытии иностранцев из них (см. далее).
Теперь семь дней вместо трёх
Изменился срок постановки временно пребывающих иностранцев на учёт по месту пребывания в частном жилье. Теперь не три, а семь рабочих дней со дня прибытия в место пребывания (части 2, 3 статьи 20 Закона об учёте). А тех, кто приедет в Россию на семь календарных дней или меньше, можно не ставить на учёт по месту пребывания, если они разместились в частном жилье (если в гостинице или другом учреждении – по-прежнему надо). Ранее этот «срок без учёта» составлял три календарных дня (п. 5 ч. 6 ст. 20 Закона об учёте).
Определения понятий «место пребывания» и «принимающая сторона»
В 2011 году дважды изменились сами определения понятий «место пребывания» и «принимающая сторона».
Место пребывания:
Определение понятие «место пребывания» 25 марта полностью «вернулось обратно», стало таким же, каким было до 15 февраля 2011 г.:
Место пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации (далее – место пребывания) – жилое помещение, не являющееся местом жительства, а также иное помещение, учреждение или организация, в которых иностранный гражданин или лицо без гражданства находится и (или) по адресу которых иностранный гражданин или лицо без гражданства подлежит постановке на учет по месту пребывания в порядке, установленном настоящим Федеральным законом
(п. 4 ч. 1 ст. 2 Закона об учёте).
Я не знаю, по какой причине законодатели решили вернуть прежнее, не вполне однозначное, определение места пребывания. Скорее всего, это продиктовано заботой о гастарбайтерах – «вахтовиках». Многие из них вынуждены жить не в жилых помещениях, где можно «прописаться», а прямо по месту работы: в подсобных помещениях завода, в жилых вагончиках-теплушках на стройке или в самом недостроенном здании. Был, например, случай, когда гражданин Китая работал в российской гостинице и жил в ней же, так как другого жилья в России у него не было.
Раньше таких гастарбайтеров часто регистрировали и ставили на учёт на юридический адрес компании-работодателя, хоть даже по тому адресу они ни разу не были, хоть даже там и вовсе не жильё, а офис или промышленное здание. С 15.02.2011 по 25.03.2011 это было нельзя сделать – местом пребывания могло считаться только помещение, здание или строение, которое иностранец фактически использовал для проживания, а принимающей стороной – хозяин такого места, который разрешил иностранцу поселиться там и теперь должен ставить его на учёт по месту пребывания. Это могло привести к тому, что многих «вахтовиков» никто не мог поставить на учёт ни по какому адресу.
Формально отсутствие учёта по месту пребывания из-за того, что иностранец так и не прибыл ни в одно из таких мест – не нарушение закона, и не было нарушением. Ни для туристов, ни для работников. Но на практике – к «не зарегистрированным нигде» иностранцам возникает куча претензий (порой явно неправомерных!) со стороны сотрудников милиции/полиции, Федеральной миграционной службы (ФМС), других государственных организаций. Такие не российские граждане часто не могут реализовать свои законные права, попадают под подозрение в незаконном пребывании без постановки на учёт, иногда подвергаются штрафу или даже выдворению из России…
Но после 25 марта иностранного работника снова можно «прописать по месту работы», а принимающей стороной может быть работодатель – даже если гастарбайтер живёт не у него.
Принимающая сторона:
Определение понятия «принимающая сторона» также изменилось, и тоже не в первый раз. Теперь (с 25.03.2011 и по сей день) оно звучит так (п. 7 ч. 1 ст. 2 Закона об учёте):
Сторона, принимающая иностранного гражданина или лицо без гражданства в Российской Федерации (далее – принимающая сторона), – гражданин Российской Федерации, постоянно проживающие в Российской Федерации иностранный гражданин или лицо без гражданства, юридическое лицо, филиал или представительство юридического лица, федеральный орган государственной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, дипломатическое представительство либо консульское учреждение иностранного государства в Российской Федерации, международная организация или ее представительство в Российской Федерации либо представительство иностранного государства при международной организации, находящейся в Российской Федерации, у которых иностранный гражданин или лицо без гражданства фактически проживает или осуществляет трудовую деятельность (находится). В качестве принимающей стороны в отношении членов своей семьи, определяемых в соответствии с пунктом 9 настоящей части, могут выступать также иностранный гражданин или лицо без гражданства, относящиеся к высококвалифицированным специалистам в соответствии с пунктом 8 настоящей части и имеющие в собственности жилое помещение на территории Российской Федерации;
Ещё раз подчёркивается, что теперь принимающей стороной снова может быть не только хозяин временного приюта странника, но так же и работодатель, и заказчик услуг – даже если он обеспечивает гастарбайтера только работой, но не жильём.
С другой стороны, как понимать эту фразу со скобками: «фактически проживает или осуществляет трудовую деятельность (находится)»? Раньше было «фактически проживает (находится)» (во всех предыдущих редакциях Закона об учёте). И был смысл её хоть не до конца, но понятен. Проживает (то есть бывает там долго) или находится (какое-то более короткое время – непонятно правда, какое). А что авторы закона хотят нам сказать теперь? Что «трудиться» и «находиться» – это одно и то же? Может, у некоторых работа такая, чтобы просто сидеть (находиться) в каком-то месте столько-то времени. Вот только большинству иностранных работников досталась совсем другая доля, куда как более тяжкая… Или что нужно ставить на учёт, если находился в помещении любое время – хоть несколько секунд? Ведь если жить, проживать – в русском языке означает быть на одном месте долгое время, непрерывно или большую часть этого времени; пребывать – жить короткое время (хотя бы одну ночь переночевать там), то слово «находиться» означает быть в этом месте сколь угодно малое время. Вошёл в магазин, например, через минуту вышел – значит, уже находился внутри в течение этой минуты…
Видимо, снова тут придётся полагаться скорее на здравый смысл, чем на букву закона.
Если ранее принимающей стороной мог быть гражданин РФ, юрлицо (организация) либо постоянно проживающий иностранец, то теперь к ним добавляется иностранный высококвалифицированный специалист. Такой иностранный специалист, с любым миграционным статусом – даже если он сам временно пребывающий – может быть и приглашающей, и принимающей стороной для своих родственников. Вообще для тех, кто был признан высококвалифицированным специалистом и приехал в Россию работать на высокооплачиваемой работе, и для членов их семей установлены большие льготы по части миграционного учёта. Девяносто дней после въезда в страну они не обязаны становиться на учёт по месту пребывания, а если уже были поставлены на такой учёт и поменяли место пребывания – в новом месте им даётся срок 30 дней, а не 7 дней, как большинству других иностранцев, для постановки на учёт по новому месту.
Не поставлен на учёт – виноват хозяин, а не гость
Кроме того, после 25 марта 2011 г. за нарушение сроков и правил постановки на учёт отвечает только принимающая сторона, а не иностранный гость. В Закон об учёте добавлена ч. 2 ст. 24:
Иностранные граждане, не поставленные на учет по месту пребывания в соответствии с настоящим Федеральным законом, не подлежат ответственности за нарушение правил миграционного учета, за исключением случаев, если обязанность сообщить сведения о месте своего пребывания в соответствии с настоящим Федеральным законом возложена на соответствующего иностранного гражданина.
Таких исключительных случаев всего несколько:
•если принимающая сторона по уважительным причинам не может подать уведомление о прибытии иностранца (ч. 3 ст. 22 Закона об учёте); •если иностранец имеет собственное жилое помещение в России и приезжает в него (ч. 3.1 ст. 22); •если иностранец – постоянно проживающий в РФ (имеет вид на жительство), и на время переезжает из своего места жительства в другое место (ч. 4 ст. 22); •если иностранный моряк (с иностранного невоенного судна) сходит на берег более чем на сутки, он сам становится на учёт в органе ФМС РФ в портовом городе (ч. 4 ст. 20).
Во всех прочих случаях, постановкой на учёт занимается принимающая сторона, и отвечать будет только она, если разрешила иностранцу поселиться у себя – и не поставила его на учёт по месту пребывания, или поставила не вовремя, или неправильно.
Надеюсь, это поможет тем иностранным туристам, которые, например, путешествовали по природе, жили в палатках (вне кемпингов). Или кто путешествовал по России на трейлере. Или по какой-либо ещё причине так и не прибыл ни в одно из мест, где можно стать на учёт по месту пребывания, так и «остался без адреса в России». Теперь в ответ на претензии в дороге или на границе при выезде можно заявить: «Я не был ни в одном из мест, которые считаются местами пребывания, и где принимающая сторона должна была меня поставить на учёт. А если бы даже был, а меня она не поставила, но разрешила поселиться – все претензии к той, принимающей стороне, а я не несу ответственности за это – по действующему закону о миграционном учёте».
При отъезде с места пребывания с учёта не снимают.
«Корешок» брать с собой
Другое важное изменение касается переезда с одного места на другое в пределах России. Раньше законом о миграционном учёте требовалось перед отъездом с прежнего места сниматься с учёта (вернув «корешок» уведомления принимающей стороне), а стать на учёт по другому адресу можно было только после прибытия туда. На время пути (который может занять много дней – при российских-то расстояниях!) иностранный турист был «не прописан» ни по какому адресу вообще. Хотя это, на самом деле, не было нарушением закона – на практике оно порождало множество необоснованных претензий при проверке документов иностранца сотрудниками МВД или ФМС РФ.
Теперь (с 15.02.2011) снимать иностранца с учёта по месту пребывания допускается только при постановке на учёт по новому месту пребывания, а так же при выезде из страны, либо в случае смерти иностранца на территории России (признания его в российском суде безвестно отсутствующим или умершим). Только в этих трёх случаях (ст. 23 Закона об учёте). До тех пор иностранец остаётся на учёте по прежнему месту, даже если он уже выехал с него.
А на новом месте пребывания иностранец должен предъявить новой принимающей отрывную часть бланка уведомления о прибытии с прежнего места (п. 26 Правил учёта, с 18.08.2011).
ФМС РФ приняла и опубликовала на своём официальном сайте «Разъяснения по применению положений Федерального закона от 23 декабря 2010 г. № 385-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее – «Разъяснения ФМС РФ»). В п.п. 4-5.1, 6-7 ч. II:
4. При выезде иностранного гражданина из Российской Федерации либо при убытии из одного места пребывания в другое место пребывания на территории Российской Федерации отрывная часть бланка уведомления о прибытии остается у иностранного гражданина.
5. При осуществлении миграционного учёта:
5.1. По прибытии в новое место пребывания отрывная часть бланка уведомления о прибытии предъявляется иностранным гражданином принимающей стороне по новому месту пребывания на территории Российской Федерации для заполнения бланка уведомления о прибытии, в котором указывается адрес предыдущего места пребывания иностранного гражданина.
…
6. Для снятия иностранного гражданина с учета по месту пребывания должностное лицо территориального органа ФМС РФ России после получения сведений о постановке данного иностранного гражданина на учет по новому месту пребывания, либо сведений от органа пограничного контроля о выезде иностранного гражданина из Российской Федерации, либо решения суда или свидетельства о смерти фиксирует в течение 3 рабочих дней сведения о снятии с учета по месту пребывания данного иностранного гражданина в своих учетных документах и в государственной информационной системе миграционного учета.
7. Для реализации порядка снятия иностранного гражданина с учёта по месту пребывания в бланк уведомления о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства в место пребывания вводится реквизит «Адрес прежнего места пребывания в Российской Федерации».
Это остаётся актуальным, но некоторые другие «Разъяснения» уже успели устареть, так как Закон об учёте потом был ещё несколько раз изменён.
Некоторые управления ФМС РФ в 2011 г. стали требовать, чтобы иностранцы сами относили или отправляли им отрывные части уведомлений после того, как прибудут на новое место и станут на учёт там, либо сдавали «корешки» на границе при выезде. Другие указывают, что их нужно либо отдавать следующей принимающей стороне на новом месте в России, либо уже на таможне при выезде.
В гостиницах и других заведениях могут по-прежнему требовать возвращать им отрывную часть бланка уведомления. Это связано с тем, что в миграционном законодательстве России ещё остаются недоработки и противоречия (подробнее см. далее). Ну а тот, кто останавливался в частном жилье, однозначно должен «корешок» уведомления забирать с собой до нового места пребывания или уже до границы.
Прочие изменения
Теперь не нужно платить гос. пошлину в размере 2 рубля за каждый день пребывания, но не более 200 рублей, которую раньше платила принимающая сторона за постановку на учёт по месту пребывания. Пункт 20 ч. 1 ст. 333.28 НК РФ с 1 января 2011 г. утратил силу. Остальные изменения закона касаются не туристов, а тех иностранцев, кто получил разрешение на работу, разрешение на временное проживание или вид на жительство в России.
Что меняется в 2012 – 2013 году?
Закон о правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства
В Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и в 2012 году внесены изменения.
С 1 января:
Большее количество иностранных работников могут быть признаны высококвалифицированными специалистами (и получать в связи с этим множество льгот как по части трудоустройства, так и по части миграционного учёта). В общем случае, у высококвалифицированного иностранца годовой заработок должен составлять не менее двух миллионов рублей (ст. 13.2 закона). Но для научных работников и преподавателей этот порог был ещё раньше был снижен до 1 млн. руб. Теперь к ним присоединяются ещё специалисты, принятые на работу резидентами промышленно-производственных, туристско-рекреационных, портовых особых экономических зон (за исключением индивидуальных предпринимателей). А в технико-внедренческой особой зоне эта планка стала ещё ниже – 700 тысяч. То есть для желанных «гостей-помощников» возможностей стало чуть больше.
Про нежеланных иностранцев тоже не забыли. Тех, кто подлежат депортации или административному выдворению, теперь не будут содержать в помещениях органов внутренних дел – будут только в специальных учреждениях, созданных как раз для таких людей по закону субъекта РФ. А Правительство РФ должно определить условия и порядок их содержания перед высылкой за границу. Увеличилось количество госорганов, так или иначе занимающихся вопросами депортации и выдворения.
с 1 февраля
Изменение касается обучения иностранных студентов. Теперь даже частное (но имеющее государственную аккредитацию) образовательное учреждение освобождается от уплаты пошлины при оформлении приглашений на въезд в Россию в целях обучения. Такое приглашение нужно каждому иностранному ученику или студенту, чтобы получить российскую учебную визу на весь срок обучения. До этого от уплаты такой пошлины освобождались только государственные и муниципальные учреждения (пп. 1 п. 2 ст. 19 Закона об иностранцах).
с 1 мая
Вступили в силу сразу несколько изменений закона о правовом положении иностранцев, которые касаются порядка депортации и реадмиссии. Подробно анализировать их не буду, – это совсем другая тема, большая и ещё более сложная, в которой «переплетается» миграционное, административное, уголовное и международное право. Надеюсь, большинству читателей «О свободе и регистрации» не придётся проходить ни через депортацию, ни через реадмиссию.
c 30 июля
Изменения связаны с дальнейшим внедрением принципа «одного окна». При оформлении разрешения на временное проживание безвизовому иностранцу, если он не предъявит миграционную карту – отделом ФМС может быть вместо неё использована информация из системы миграционного учёта. Аналогично с разрешением на работу и патентом.
c 1 января 2013 года
Продолжение внедрения «одного окна» и электронных госуслуг. Если не представлена квитанция об оплате госпошлины, но фактически оплата была – орган ФМС может использовать информацию, содержащуюся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.
Два последних изменения закона не касаются темы данной справки – иностранных туристов и частных визитёров; они относятся только к тем, кто решил задержаться в России подольше, кто будет получать разрешение на работу или патент, разрешение на временное проживание или вид на жительство.
Закон о миграционном учёте
с 1 мая
Если иностранец подвергается или ранее подвергался реадмиссии, сведения об этом вносятся в систему миграционного учёта.
c 1 января 2013 года
Уведомление о прибытии иностранного гражданина в место пребывания можно будет оформить не только в отделе УФМС или на почте, но ещё и в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг.
Подавать уведомление, как и прежде, будет принимающая сторона, а не иностранец (за немногими исключениями). Одно из таких исключений – поселение иностранца в его собственном жилом помещении (если он имеет такое в России). В таком случае иностранный собственник российского жилья сам подаёт уведомление о прибытии. С начала 2013 г. он это сможет сделать и в многофункциональном центре, а не только в ФМС, как сейчас.
Правила осуществления миграционного учёта
с 1 июля
В Постановление Правительства внесены изменения, касающиеся не учёта по месту пребывания временно пребывающих, а только регистрации по месту жительства. Это касается временно проживающих и постоянно проживающих иностранцев, уже получивших разрешение на временное проживание или вид на жительство, и не относится к теме этой справки.
Закон о въезде и выезде
с 1 мая
При реадмиссии принудительно перевозимые иностранцы могут въезжать, выезжать и проезжать транзитом через территорию России без виз, но с проездным документом для целей реадмиссии.
с 30 июля
Гражданин России при оформлении загранпаспорта может не предъявлять квитанцию об уплате госпошлины, если информация о её уплате есть в государственной информационной системе.
c 1 января 2013 года
Загранпаспорт нового поколения можно будет оформить не только в местном отделе Федеральной миграционной службы, но и в в многофункциональном центре предоставления государственных и муниципальных услуг. Уплаты пошлины за выдачу паспорта и внесение в него изменений будет подтверждаться как бумажным документом об оплате, так и электронно – информацией в государственной информационой системе платежей.
Снимает ли с учёта при отъезде гостиница/организация?
Если принимающая сторона – частое лицо, а место пребывания – в частном жилье, то теперь закон говорит однозначно: нужно только ставить иностранца на учёт, а снимать с учёта после отъезда не нужно. Отрывную часть бланка уведомления иностранец забирает с собой – до нового места или уже до границы.
А вот по поводу гостиниц пока что остаётся противоречие и неопределённость. Как можно понять из действующей редакции Правил учёта (пункты 37, 44, 45), гостиница теперь тоже должна теперь только ставить на учёт, но не снимать:
37. Снятие иностранного гражданина с учета по месту пребывания осуществляется:
а) после получения от территориального органа Федеральной миграционной службы по новому месту пребывания иностранного гражданина сведений о его постановке на учет по новому месту пребывания;
б) после получения от органа пограничного контроля в соответствующем пункте пропуска через государственную границу Российской Федерации сведений о выезде иностранного гражданина из Российской Федерации;
в) после получения от органов записи актов гражданского состояния либо от заинтересованного физического или юридического лица документа, подтверждающего смерть иностранного гражданина, либо после получения от заинтересованного физического или юридического лица заверенной в установленном порядке копии вступившего в законную силу решения суда о признании иностранного гражданина, находившегося в Российской Федерации, безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим.
…
44. По прибытии иностранного гражданина в организацию, оказывающую гостиничные услуги (за исключением гостиниц), в санаторий, дом отдыха, пансионат, в детский оздоровительный лагерь, на туристскую базу, в кемпинг, больницу либо в иное учреждение здравоохранения или социального обслуживания, либо в специальное учреждение для социальной реабилитации лиц без определенного места жительства, либо в учреждение, исполняющее уголовное или административное наказание, администрация соответствующей организации (учреждения) обязана в течение 1 рабочего дня, следующего за днем его прибытия в место пребывания, уведомить территориальный орган Федеральной миграционной службы о прибытии иностранного гражданина путем направления (передачи) уведомления о прибытии для его постановки на учет по месту пребывания.
Уведомление территориального органа Федеральной миграционной службы администрациями указанных организаций и учреждений о прибытии иностранного гражданина в место пребывания может осуществляться с использованием входящих в состав сети электросвязи средств связи.
45. При убытии иностранного гражданина из организации (учреждения) из числа указанных в пункте 44 настоящих Правил администрация соответствующей организации (учреждения) обязана не позднее 12 часов дня, следующего за днем убытия иностранного гражданина, уведомить об этом территориальный орган Федеральной миграционной службы путем направления (передачи) отрывной части бланка уведомления о прибытии для его снятия с учета по месту пребывания.
Уведомление территориального органа Федеральной миграционной службы администрациями указанных организаций и учреждений об убытии иностранного гражданина из места пребывания может осуществляться с использованием входящих в состав сети электросвязи средств связи.
Вместе с тем, часть третью статьи 23 Закона об учёте:
При убытии иностранного гражданина из гостиницы или из иной организации, оказывающей гостиничные услуги, из санатория, дома отдыха, пансионата, детского оздоровительного лагеря, с туристской базы, из кемпинга, больницы либо из иного учреждения здравоохранения или социального обслуживания администрация указанных организации или учреждения обязана не позднее двенадцати часов дня, следующего за днем убытия данного иностранного гражданина, в установленном порядке уведомить об этом орган миграционного учета.
пока что никто не отменял.
Что должна делать гостиница, в каком порядке уведомлять об убытии иностранного гостя – непонятно. Скорее всего, не забирать отрывную часть уведомления, а уведомить орган ФМС РФ заявлением или электронным способом, либо направить туда копию отрывной части вместо оригинала. Органы ФМС РФ в разных городах России могут понимать это по-разному.
Если принимающей стороной для иностранца была не гостиница, а одна из следующих организаций:
•санаторий; •дом отдыха; •пансионат; •детский оздоровительный лагерь; •туристскую базу; •кемпинг (организованный, имеющий свою администрацию, зарегистрированный как юрлицо или ИП, – а не просто палаточный лагерь); •не гостиница, но другая организация, оказывающая гостиничные услуги; •больница либо другое учреждение здравоохранения или социального обслуживания; •либо в специальное учреждение для социальной реабилитации лиц без определенного места жительства (типа ночлежки); •учреждение, исполняющее уголовное или административное наказание.
то кое-где по-прежнему могут требовать, чтобы перед отъездом иностранец вернул отрывную часть бланка уведомления в эту организацию, а та отправит этот документ в ФМС РФ. Причём такая организация обязана принести в ФМС отрывную часть уведомления о прибытии своего уехавшего иностранца в очень сжатые сроки – до 12 часов следующего дня. В таком случае у иностранца может остаться ксерокопия отрывной части.
Эта недоработка в Правилах учёта ещё осталась: если теперь снятие с учёта будет только одновременно с постановкой на учёт по новому месту пребывания либо при выезде из России – никакого смысла в этом возращении отрывной части нет. (Есть ли вообще практический смысл в регистрации и миграционном учёте в их нынешнем виде – большой вопрос!).
Все остальные организации (учреждения, юридические лица, предприниматели) теперь не обязаны представлять (направлять) в органы ФМС отрывные части уведомлений и снимать своих «подопечных» с учёта по месту пребывания. Это подтверждено Верховным Судом РФ (подробности см. здесь) и касается, в первую очередь, работодателей, которые часто выступают как принимающие стороны для своих иностранных работников.
Кстати, сослаться на решение ВС РФ от 14 июля 2011 г. № ГКПИ11-723 теперь могут любые организации, чтобы избежать штрафа за неснятие с учёта по месту пребывания. Суд признал недействующими подпункт «а» п. 37 и п. 39, но «оставил» пункты 44 и 45 Правил учёта, однако постановил, что «в настоящее время убытие иностранного гражданина из места пребывания не является основанием для снятия его с учета по месту пребывания. При этом действующая редакция статьи 23 Федерального закона "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" не предусматривает также обязанность принимающей стороны направлять в соответствующий орган миграционного учета отрывную часть бланка уведомления о прибытии иностранного гражданина в место пребывания с указанием в этой части бланка даты убытия данного иностранного гражданина из места пребывания».
Да и по здравому смыслу: если при отъезде нет снятия с учёта, если новой принимающей стороне иностранец должен предъявить корешок с прежнего места пребывания (п. 26 Правил учёта) – значит, отрывная часть бланка уведомления должна остаться у иностранца, а не возвращаться при отъезде.
Кроме того, 10 февраля 2011 года ФМС РФ приняла и опубликовала на своём официальном сайте разъяснения о том, что (п.п. 4-5.1, 6-7 ч. II):
4. При выезде иностранного гражданина из Российской Федерации либо при убытии из одного места пребывания в другое место пребывания на территории Российской Федерации отрывная часть бланка уведомления о прибытии остается у иностранного гражданина.
5. При осуществлении миграционного учёта:
5.1. По прибытии в новое место пребывания отрывная часть бланка уведомления о прибытии предъявляется иностранным гражданином принимающей стороне по новому месту пребывания на территории Российской Федерации для заполнения бланка уведомления о прибытии, в котором указывается адрес предыдущего места пребывания иностранного гражданина.
…
6. Для снятия иностранного гражданина с учета по месту пребывания должностное лицо территориального органа ФМС РФ России после получения сведений о постановке данного иностранного гражданина на учет по новому месту пребывания, либо сведений от органа пограничного контроля о выезде иностранного гражданина из Российской Федерации, либо решения суда или свидетельства о смерти фиксирует в течение 3 рабочих дней сведения о снятии с учета по месту пребывания данного иностранного гражданина в своих учетных документах и в государственной информационной системе миграционного учета.
7. Для реализации порядка снятия иностранного гражданина с учёта по месту пребывания в бланк уведомления о прибытии иностранного гражданина или лица без гражданства в место пребывания вводится реквизит «Адрес прежнего места пребывания в Российской Федерации».
Принимающая организация
По российским законам, принимающая организация отличается и от принимающей стороны, и от приглашающей стороны. Это уже третье отдельное понятие.
Для чего нужно участие принимающей организации? Только для получения обыкновенной туристической визы в РФ (индивидуальной или групповой). Для тех иностранцев, кто въехал по визе другого вида (не туристической), и для тех, кто въехал в безвизовом порядке – принимающей организации нет.
Многие граждане и различные организации могут быть приглашающими и принимающими сторонами для иностранцев в России. А принимающей организацией может быть только туроператор – то есть организация (юридическое лицо), законно осуществляющая туроператорскую деятельность.
Согласно п. 6 ст. 25 Федерального закона от 15.08.1996 № 114-ФЗ (ред. от 06.12.2011, с изм. и доп., вступающими в силу с 07.05.2012) «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (далее – «Закон о въезде и выезде»), основанием для выдачи визы являются «договор на оказание услуг по туристическому обслуживанию и подтверждение о приеме иностранного туриста организацией, осуществляющей туристическую деятельность».
В п. 33 «Положения об установлении формы визы, порядка и условий её оформления и выдачи, продления срока её действия, восстановления её в случае утраты, а также порядка аннулирования визы» (далее – «Положение о визе»), утвержденного Постановлением Правительства РФ от 09.06.2003 № 335 (ред. от 05.09.2011) круг приглашающих организаций сужается ещё больше:
33. Обыкновенная туристическая виза, в том числе групповая, выдается на основании надлежащим образом оформленного договора на оказание услуг по туристическому обслуживанию и подтверждения о приеме иностранного туриста организацией, осуществляющей туроператорскую деятельность (далее именуется – туристическая организация), оформленного в порядке согласно приложению N 5.
То есть гостиницы, экскурсоводы, туристические агентства, и прочие предприятия и предприниматели, занятые на разных направлениях туристского бизнеса – принимающими организациями для интуристов быть не могут. Только туроператоры!
Кто может стать туроператором? Условия для этого устанавливает Федеральный закон от 24.11.1996 № 132-ФЗ (ред. от 03.05.2012) «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» (с изм. и доп., вступающими в силу с 03.08.2012) (далее он будет называться «Закон о туризме»). Уже в первой статье этого закона определено, что «туроператорская деятельность – деятельность по формированию, продвижению и реализации туристского продукта, осуществляемая юридическим лицом (далее – туроператор)». А туристский продукт (сокр. турпродукт) – это «комплекс услуг по перевозке и размещению, оказываемых за общую цену (независимо от включения в общую цену стоимости экскурсионного обслуживания и (или) других услуг) по договору о реализации туристского продукта».
Итак, туроператором и принимающей организацией может быть только юридическое лицо. Ни физические лица, ни даже зарегистрированные индивидуальные предприниматели в этой роли выступать не могут.
Но и статуса юрлица тут недостаточно. Лицензирование туроператорской деятельности в России отменено, но вместо него установлено обязательное финансовое обеспечение туроператора – на случай, если он по каким-то причинам не выполнит своих обязательств перед клиентами. Это может быть договор страхования гражданской ответственности либо банковская гарантия исполнения обязательств (ст. 4.1 Закона о туризме). Кроме того, каждая такая организация вносится в Единый федеральный реестр туроператоров.
Принимающей организацией может быть и иностранный туроператор – но на территории РФ от его имени должно действовать российское юрлицо, имеющее должное финансовое обеспечение. И немалое, надо сказать, обеспечение.
Для того чтобы туроператор мог заниматься въездным туризмом (и соответственно, быть принимающей организацией для интуристов в РФ), российская страховая компания или российский банк должны его застраховать, как минимум, на 500 тысяч российских рублей (статьи 17.1, 17.2 Закона о туризме).
Страховой случай – неисполнение или ненадлежащее исполнение туроператором своих обязательств по договору о реализации туристского продукта (он же – договор на оказание услуг по туристическому обслуживанию; в Законе о въезде и выезде и в Положении о визе используется слово «туристический», а в Законе о туризме употребляется прилагательное «туристский»). Из этой суммы пострадавшим туристам возмещается реальный ущерб, расходы на возвращение (эвакуацию из места временного пребывания) и стоимость оплаченных, но не оказанных услуг (статьи 9, 17.1, 17.4 Закона о туризме). Страховка должна выплачиваться и в случае, если «путешествие сорвалось» по вине третьих лиц – транспортных компаний, гостиниц, турагентств и прочих. По ныне действующему в РФ туристскому законодательству, туроператор «отвечает за всех» – но только в рамках конкретного договора о реализации турпродукта и только материально.
Чем учёт от регистрации отличается?
Временно пребывающие иностранцы не имеют места жительства в РФ, но могут иметь место пребывания. Поэтому для них существует не регистрация по месту жительства, а учёт по месту пребывания. И правильно будет говорить именно про учёт, а не про регистрацию.
Регистрация иностранцев по месту пребывания раньше была. Но 15 января 2007 г. вступил в силу Закон об учёте. И с того дня регистрация временно пребывающих иностранцев по месту пребывания отменена, а вместо неё введён учёт по месту пребывания.
Поэтому иностранец не должен приходить в орган внутренних дел, чтобы ему поставили отметку о регистрации по месту пребывания в миграционную карту. Принимающая сторона тоже не должна этого делать – тем более что ей запрещено изымать у иностранца миграционную карту (ч. 5 ст. 22 Закона об учёте).
Хотя в карте есть раздел «Регистрация и изменение срока временного пребывания в Российской Федерации / Registration marks and changes in duration of temporary stay in the Russian Federation», и Правила использования миграционной карты» (утв. Постановлением Правительства РФ от 16 августа 2004 г. № 413) еще не отменены. Но п. 8 этих Правил говорит именно про «регистрацию по месту пребывания в Российской Федерации», а к учёту он уже не относится. Таким образом, эти отметки у тех иностранцев, о которых здесь идет речь, вообще не должны ставиться, и претензии по поводу их отсутствия незаконны. Если учёт был осуществлён – иностранцу даётся корешок бланка уведомления со штампом-отметкой.
И только если временно пребывающий иностранец получает разрешение на работу или покупает патент, или у него приняты и рассматриваются документы на получение РВП, или по каким-то исключительным обстоятельствам ему продлевают срок временного пребывания – тогда сотрудник ФМС РФ ставит в миграционную карту отметку об этом, и можно быть в России более 90 дней по одной и той же миграционной карте.
Регистрация по месту проживания или жительства – это другое (вернее, уже третье); это – для временно или постоянно проживающих, а не пребывающих, иностранцев, и для российских граждан.
Как считаются эти дни?
Иногда возникают вопросы: а как правильно считать, например, те же семь дней со дня прибытия на место пребывания или с момента въезда в РФ: по дням, по суткам, с момента приезда или с полуночи? Ответ на этот вопрос даёт не миграционное законодательство, а Гражданский кодекс России, глава 11 – «Исчисление сроков».
Смотрим статью 191 ГК РФ:
Статья 191. Начало срока, определенного периодом времени
Течение срока, определенного периодом времени, начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которыми определено его начало.
Первые (неполные) сутки не считаются.
Срок со дня въезда в Россию считается в календарных днях.
Например, иностранец пересёк российскую границу в четверг, 13 января 2011 года в 9 часов 45 минут по местному времени в пункте пропуска через границу.
Срок семь дней начнётся в пятницу, 14 января в ноль часов ноль минут. Пятница 14 января будет первым днём со дня въезда в РФ, суббота 15-го – вторым, воскресенье 16-го – третьим. Седьмым днём будет четверг, 20 января. Семидневный срок окончится 20-го числа в 23:59.
Если турист планирует выехать из России раньше этого момента – его можно не ставить на учёт по месту пребывания в частном жилье (а если в гостинице – то обязательно нужно в любом случае!).
Срок со дня прибытия на место пребывания считается в рабочих днях.
Например, если человек приехал в квартиру в понедельник, 17 января 2011 г. (хоть ранним утром, хоть поздним вечером – неважно, лишь бы до полуночи), то его «семь рабочих дня со дня прибытия на место пребывания» начинаются во вторник, 18 января, в ноль часов ноль минут.
Вторник – первый рабочий день со дня прибытия, среда – второй, пятница 21 января – четвёртый. Суббота и воскресенье не считаются, так как они – не рабочие дни. Понедельник, 24 января будет пятым рабочим днём со дня прибытия, вторник – шестым, среда 26-го – седьмым и последним.
Итак, для того, кто приехал в понедельник, 17.01.2011 в 10:13 (например), срок «семь рабочих дней со дня прибытия» начнётся 18.01 в 0:00, а закончится в среду, 26.01 в 23:59.
Если гость приехал в нерабочий день (суббота, воскресенье, государственный праздник, «новогодние каникулы») – начинаем считать с ближайшего следующего рабочего дня.
Момент окончания срока уточняет статья 194 ГК РФ:
Статья 194. Порядок совершения действий в последний день срока
1. Если срок установлен для совершения какого-либо действия, оно может быть выполнено до двадцати четырех часов последнего дня срока.
Однако если это действие должно быть совершено в организации, то срок истекает в тот час, когда в этой организации по установленным правилам прекращаются соответствующие операции.
2. Письменные заявления и извещения, сданные в организацию связи до двадцати четырех часов последнего дня срока, считаются сделанными в срок.
То есть день срока – это полные сутки, которые начинаются и заканчиваются в полночь по местному времени. Неопределённости из-за разницы часовых поясов при постановке на учёт по месту пребывания возникать не должно – потому что срок считается со дня прибытия на место пребывания, а не с момента въезда в страну. Место пребывания (квартира, дом, иное помещение, здание, строение) и местный орган ФМС РФ, осуществляющий миграционный учёт – находятся, конечно же, в одном часовом поясе, по времени которого и считаются начала суток.
Правила насчёт времени работы организации здесь тоже применяются. Так, в некоторых городах есть почтовые отделения, работающие круглые сутки (почтамты и другие отделения I класса). Если там оказывают услугу по приёму уведомления (в таких наверняка оказывают), то принимающей стороне нужно успеть это сделать до 23:59 26 января. Если такого почтамта нет, то нужно успеть до времени закрытия почты или ФМС РФ в последний день срока (среда, 26 января).
Официальный календарь рабочих и нерабочих дней на 2012 год можно посмотреть здесь. Субботы, воскресенья и государственные праздники – общие нерабочие дни в РФ. Конец срока в субботу – вопрос более сложный; наверно, зависит от того, возможно ли в данной местности в субботу оформить уведомление о прибытии – на почте или в УФМС. Время работы ФМС РФ по приёму уведомлений о прибытии установлено п. 23 Регламента ФМС:
Дни недели Понедельник 14.00 - 20.00 Вторник 9.00 - 15.00 Среда прием заявителей не проводится Четверг 14.00 - 18.00 Пятница 9.00 - 15.00 Суббота вторая суббота месяца 10.00 - 12.00
Смотрите так же:
•Спорные вопросы исчисления сроков •Гражданский кодекс для предпринимателей – Исчисление сроков
Становиться ли на учёт украинцам?
Это достаточно спорный вопрос, не разрешённый до конца законодательством РФ и международным правом.
Аргументы за то, чтобы не становиться на учёт:
Ещё 16 января 1997 года в Москве было подписано «Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Украины о безвизовых поездках граждан Российской Федерации и Украины». Потом оно было изменено Протоколом, подписанным 30 октября 2004 года в Киеве, и затем ратифицированным Российской Федерацией. Второе изменение было сделано 26 мая 2007 года путём обмена дипломатическими нотами – оно коснулось списка документов граждан России и Украины, по которым разрешён въезд в соседнюю страну.
Текст этого межправительственного соглашения, с учётом обоих изменений, смотрите здесь.
В статье 1 ясно сказано, что
Граждане государства одной Стороны на основе взаимности освобождаются от регистрации в компетентных органах по месту их пребывания на территории государства другой Стороны, если срок такого пребывания не превышает 90 дней с момента въезда на территорию государства этой другой Стороны, при наличии у них миграционной карты с отметкой органов пограничного контроля, проставленной при въезде на территорию государства пребывания.
Международный договор имеет большую силу, чем национальный закон. Это установлено ч. 4 ст. 15 Конституции РФ: «Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора». Закон об учёте ссылается на международные договора как правовую основу для миграционного учёта (ст. 3); а так же гласит, что «иностранный гражданин в случае нахождения в месте пребывания обязан встать на учет по месту пребывания в порядке и на условиях, которые установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации» (ч. 1 ст. 20).
Аргумент против:
Проблема в том, что межправительственное соглашение говорит о регистрации по месту пребывания, и непонятно, относится ли это освобождение ещё и к постановке на миграционный учёт по месту пребывания. И само соглашение, и изменяющий его протокол были подписаны до того, как вступил в силу ныне действующий Закон об учёте 15 января 2007 г. Тогда и для временно пребывающих иностранцев была именно регистрация по месту временного пребывания (а не постановка на учёт). Иностранцы сами должны были идти в местный орган МВД (а потом – ФМС РФ), чтобы зарегистрироваться. Есть и другие отличия от сего дня. В общем, миграционный порядок был тогда другой. Протокол 2004 года освободил граждан Украины от обязательной регистрации по месту временного пребывания в России, если его срок не превышал 90 дней с момента въезда в РФ.
Сейчас в российском законе постановка на учёт по месту пребывания и регистрация по месту проживания – это разные вещи. А как понимать словосочетание «регистрация в компетентных органах» в международном праве? В узком буквальном смысле, или же в более широком смысле: как любое обязательное сообщение компетентным органам страны пребывания своего адреса? Это в разных странах и в разные времена может называться по-разному: прописка, регистрация, миграционный учёт, адресный контроль и так далее. И это только на русском языке; на украинском будут другие названия. Но ведь, по сути, всё это – почти одно и то же.
Аргумент за:
Когда российские граждане ездят на Украину на срок менее 90 дней, ни регистрации, ни постановки на учёт там ни с них, ни с принимающих сторон не требуют. Передвижение по Украине – совершенно свободное. На основе принципа взаимности украинским гражданам в РФ должна быть предоставлена равноценная свобода.
Аргумент против:
Постановка на учёт по месту пребывания – это целиком обязанность принимающей стороны, и её же ответственность. Всё, что требуется от украинца – предъявить паспорт с миграционной картой да сделать с них ксерокопии, остальное – не его забота, а принимающей стороны. А с 25 марта 2011 г. и ответственность за не постановку вовремя на учёт несёт только принимающая сторона: иностранец более не может быть оштрафован или выслан из России за то, что этого не сделано.
А в межправительственном соглашении про принимающие стороны – российских граждан и организации – не сказано ни слова. Оно их ни от чего не освобождает.
Аргумент за:
Существует письмо ФМС РФ от 5 марта 2010 года № АК-1/4-3225, которое устанавливает, что граждан Украины, которые в России менее чем 90 дней, регистрировать не нужно. Слышал, что некоторым украинцам удавалось истолковать это межправительственное соглашение в свою пользу, убеждать российских милиционеров, пограничников, таможенников и сотрудников ФМС РФ в том, что для них становиться на учёт по месту пребывания в первые 90 дней не обязательно, даже если они поселялись на квартире или в гостинице.
Есть примеры того, что в одних местах в России ФМС-ники от украинцев требуют постановки на учёт по месту пребывания, а в других – не требуют, считают, что 90 дней им можно вообще никак не заявлять о своём присутствии.
И как всё это объяснить?
Несмотря на то, что в Законе об учёте и Правилах учёта много раз было написано «три рабочих дня со дня прибытия в место пребывания» (а теперь – семь рабочих дней), почему-то некоторые люди считают, что иностранец обязательно должен стать на миграционный учёт через семь календарных дней после въезда в Россию.
Почему же порой даже среди сотрудников ФМС РФ и других государственных органов возникают разногласия по этому поводу?
Возможно, они так толкуют п. 5 ч. 6 ст. 20 Закона об учёте:
Статья 20. Обязательность учета иностранных граждан по месту пребывания
…
6. Не подлежат учету по месту пребывания:
…
5) иные иностранные граждане, прибывшие в Российскую Федерацию на срок не более семи дней, за исключением случаев нахождения указанных иностранных граждан в гостинице или в иной организации, оказывающей гостиничные услуги, в санатории, доме отдыха, пансионате, кемпинге, на туристской базе, в детском оздоровительном лагере, больнице либо в ином учреждении здравоохранения или социального обслуживания.
Да, эти люди не подлежат учёту – были ли они в жилом помещении, или так и не были.
Но из этого, на мой взгляд, вовсе не следует, что все остальные иностранцы обязаны в течение семи дней после пересечения российской границы оказаться на месте пребывания, где принимающая сторона поставит их на учёт.
Россия – огромная, даже просто ехать по ней можно долго. Если, например, не по воздуху, а по железной дороге из Украины ехать на российский Дальний Восток, то день въезда в Россию и день прибытия на место пребывания – это совсем не один и тот же день! От момента пересечения государственной границы РФ и Украины до момента поселения в квартире, доме или гостинице во Владивостоке может пройти и неделя, и больше. А в вагоне поезда никак нельзя стать на миграционный учёт, это не место пребывания.
В Законе об учёте и Правилах учёта я нигде не увидел слов о том, что иностранец не более чем через сколько-то дней после въезда в Россию должен быть в таком месте, которое признаётся местом пребывания по закону. Да, если иностранец прибывает в такое место, это обязывает и его, и хозяина места (принимающую сторону) выполнить определённые действия для постановки на миграционный учёт. Но если прибытия не было – тогда что и кого обязывает?
Объяснить это полицейским, пограничникам, таможенникам, сотрудникам Федеральной миграционной службы и другим представителям российской власти бывает трудно. Порой приходится возить с собой распечатки текстов Закона об иностранцах, Закона об учёте и Правил учёта (или хотя бы выдержек из них), чтобы доказать, что человек обязан стать на учёт через семь рабочих дней после прибытия в место пребывания, если вообще был на таком месте, а вовсе не через три дня после въезда в страну. И что можно, оказывается, пробыть в России и более недели, не заезжая ни в квартиру, ни в гостиницу, ни в больницу, и ни в какое другое «место временного пребывания» – и не быть обязанным становится на учёт.
При том ссылаться нужно на закон, а не на Интернет. Распечатки из Интернета, как правило, никто читать не будет, т.к. всегда можно сказать, что сайт неизвестно чей, и написано непонятно что. Поэтому здесь я стараюсь всегда давать гиперссылки на действующие законы. Одно дело сказать: а вот в Интернете написано… (да хоть на заборе!). А вот слова «… согласно статье 11 Федерального закона 115 о правовом положении иностранных граждан, все они могут свободно перемещаться как в деловых, так и в личных целях (кроме мест с регламентированным посещением), значит – выбирать и менять места пребывания» – звучит куда весомей. Хотя и это не гарантирует, что согласятся. Могут сказать сразу: если ты такой умный, иди в суд.
Действия сотрудника ФМС или полиции (в том числе и штраф) можно обжаловать его начальнику, в вышестоящий орган ФМС либо в районный суд по месту нахождения отдела ФМС. На обжалование штрафа даётся всего 10 суток (статьи 30.1 – 30.3 КоАП РФ). И заниматься этим может либо сам оштрафованный, либо другой человек по доверенности от него. И никто больше.
Есть ли шансы на успех? Думаю, есть, несмотря на все «особенности национального правосудия». Эти ж дела не связано с огромными деньгами, крупными чиновниками, группировками или большой политикой. Часть судебной практике по искам против ФМС мне попадалась и в Интернете; с переменным успехом, но удавалось.
Просто этим должен заниматься кто-то конкретный и на месте. Ни по Интернету, ни по телефону тут ничего не сделаешь. И выступать в суде защиту кого-то без доверенности от него нельзя, если Вы не прокурор или законный представитель.
Но на практике часто как получается? Интуристы приезжают в отпуск на считанные дни; им совершенно некогда заниматься обжалованиями и разбирательствами, проще штраф в две – пять тысяч рублей заплатить. Российские законы они часто знают слабо (да и в России кое-кто их толком не знает либо игнорирует). Российского юриста или правозащитника, кому можно было бы доверить это дело, у большинства иностранцев тут на примете нет. Этим успешно пользуются, и продолжается всё по-прежнему…
Некоторые сотрудники МВД, ФМС РФ, почты и других служб сами порой законов наизусть не помнят, другие эти законы откровенно игнорируют, и порой говорят «вообще невероятные вещи».
Конечно, если есть возможность сразу же без проблем где-то найти принимающую сторону и стать на миграционный учёт – лучше сделать это. Если и в этом случае будут претензии по поводу того, что «прописался» в квартире – а почему живёшь несколько дней подряд в палатке у реки (или что-то подобное) – придётся объяснять, что место пребывания – это не обязательно тюрьма, где до срока за пределы выходить нельзя. Что находится в местах, не являющихся «юридическими местами пребывания», можно без особого разрешения, учёта или регистрации.
Тому же иностранцу, кто твёрдо решил «кочевать по России вдали от жилья», приходится запасаться терпением и распечатками законов и постановлений.
И что за это будет?
(Ответственность за нарушения миграционного законодательства)
Административная ответственность за нарушение наступает только в случае, если оно совершено виновно, т.е. если нарушитель имел возможность поступить иначе, но сделал именно так, как сделал, нарушая закон. В ч. 1 ст. 2.1 КоАП РФ: «Административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица…» (Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30 декабря 2001 г. № 195-ФЗ).
Иностранный гражданин, который так и не прибыл на место пребывания, не имел никакой законной возможности встать на учёт по месту пребывания в РФ. Поэтому отсутствие сего учёта не может быть виной путешественника.
Только если он пребывал там, где постановка на учёт по закону возможна и обязательна, хозяин того места разрешил ему там быть, но не захотел своего гостя ставить на учёт по месту пребывания (хотя и мог, и должен был это сделать) – в этом есть вина хозяина помещения (принимающей стороны).
Статья 18.8 КоАП РФ «Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации», часть 1:
Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, -
влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
Но с 25 марта 2011 г. в Закон об учёте добавлена ч. 2 ст. 24:
Иностранные граждане, не поставленные на учет по месту пребывания в соответствии с настоящим Федеральным законом, не подлежат ответственности за нарушение правил миграционного учета, за исключением случаев, если обязанность сообщить сведения о месте своего пребывания в соответствии с настоящим Федеральным законом возложена на соответствующего иностранного гражданина.
При этом в сам КоАП РФ изменений внесено не было. Возникло определённое противоречие между КоАП РФ и Законом об учёте: КоАП РФ устанавливает ответственность за нарушение правил миграционного учёта, а действующая редакция Закона об учёте говорит: ответственности не подлежат. Но, думаю, это можно толковать в пользу интуриста: норма ч. 2 ст. 24 Закона об учёте вступила в силу позже, чем норма ст. 18.8 КоАП РФ. И КоАП РФ, и Закон об учёте – оба являются федеральными законами Российской Федерации, и потому имеют равную юридическую силу. Значит, более новая норма сильнее более старой. Кроме того, КоАП РФ устанавливает ответственность не конкретно за не постановку на учёт по месту пребывания, а вообще – за нарушение правил миграционного учёта. А кто определяет эти самые правила? Никто иной, как Закон об учёте. И он теперь делает из них исключение.
Наконец, просто по здравому смыслу и по общему правилу: кто имеет полномочия и обязанность делать что-то, тот и несёт за это ответственность. Постановка на учёт по месту пребывания – это обязанность принимающей стороны, и ничья более. Именно принимающая сторона, как хозяин жилого помещения, уполномочена решать: пускать ли иностранного гостя в своё помещение или не пускать, позволить ли ему пребывать там или выгнать его на улицу.
Потому принимающая сторона должна попросить у иностранца показать ей документы (паспорт и миграционную карту) и дать ксерокопии этих документов. Если гость отказывается это сделать – просто не пускать его, и всё. Ну а если хозяин разрешил иностранцу поселиться и не стал ставить на учёт по месту пребывания – для хозяина, как принимающей стороны, это уже будет нарушением закона.
Возможна ситуация, когда принимающая сторона одновременно является и приглашающей стороной, и потому обязана обеспечивать приглашённого иностранца жильём на время пребывания в России (см. Что берёт на себя приглашающая сторона). А иностранец отказывается дать ей ксерокопии паспорта и миграционной карты. Тогда возникает противоречие: хозяин одновременно обязан предоставить этому гостю временное жильё – и не имеет право разрешить ему поселяться, т.к. без постановки на учёт нельзя. Думая, эта ситуация разрешается звонком в местный орган ФМС.
В то же время иностранец не имеет никаких полномочий, чтоб заставить принимающего поставить его на миграционный учёт как положено. Не вправе его контролировать или наказывать. Потому вполне логично, что он не может быть виновен в нарушении правил постановки на учёт по месту пребывания. Это всецело зависело не от него, а от другого человека – принимающей стороны.
Ну а таких случаев, когда иностранец по закону обязан сам поставить себя на учёт по месту пребывания, всего несколько:
•если принимающая сторона по уважительным причинам не может подать уведомление о прибытии иностранца (ч. 3 ст. 22 Закона об учёте); •если иностранец имеет собственное жилое помещение в России и приезжает в него (ч. 3.1 ст. 22); •если иностранец – постоянно проживающий в РФ (имеет вид на жительство), и на время переезжает из своего места жительства в другое место; тогда с согласия принимающей стороны он может сам уведомить о своём месте пребывания (ч. 4 ст. 22); •если иностранный моряк (с иностранного невоенного судна) сходит на берег более чем на сутки, он сам становится на учёт в органе ФМС РФ в портовом городе (ч. ст. 20).
Во всех прочих случаях, постановкой на учёт занимается принимающая сторона, и отвечать будет только она, если разрешила иностранцу поселиться у себя – и не поставила его на учёт по месту пребывания, или поставила невовремя, или неправильно.
Также могут быть привлечены к ответственности все те, кто способствовал незаконному пребыванию иностранного гражданина.
Статья 18.9 КоАП РФ «Нарушение должностным лицом организации, принимающей в Российской Федерации иностранного гражданина или лицо без гражданства, либо гражданином Российской Федерации или постоянно проживающими в Российской Федерации иностранным гражданином или лицом без гражданства правил пребывания иностранных граждан или лиц без гражданства в Российской Федерации»:
1. Нарушение должностным лицом организации (независимо от формы собственности), принимающей в Российской Федерации иностранного гражданина или лицо без гражданства, обеспечивающей их обслуживание или выполняющей обязанности, связанные с соблюдением условий пребывания в Российской Федерации и транзитного проезда через территорию Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства, установленного порядка оформления документов на право их пребывания, проживания, передвижения, изменения места пребывания или жительства в Российской Федерации и выезда за ее пределы –
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
2. Непринятие гражданином Российской Федерации или постоянно проживающими в Российской Федерации иностранным гражданином или лицом без гражданства, пригласившими в Российскую Федерацию иностранного гражданина или лицо без гражданства по частным делам и предоставившими им жилое помещение, мер по обеспечению в установленном порядке их своевременного выезда за пределы Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания в Российской Федерации –
влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей.
3. Предоставление жилого помещения или транспортного средства либо оказание иных услуг иностранному гражданину или лицу без гражданства, находящимся в Российской Федерации с нарушением установленного порядка или правил транзитного проезда через ее территорию, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц – от двадцати пяти тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц – от двухсот пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей.
4. Неисполнение принимающей стороной обязанностей в связи с осуществлением миграционного учета –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц – от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
Примечание. В случае нарушения должностным лицом организации, принимающей в Российской Федерации иностранного гражданина или лицо без гражданства, либо гражданином Российской Федерации или постоянно проживающими в Российской Федерации иностранным гражданином или лицом без гражданства правил пребывания (проживания) в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в отношении двух и более принимаемых ими иностранных граждан и (или) лиц без гражданства административная ответственность, установленная настоящей статьей, наступает в отношении каждого иностранного гражданина или лица без гражданства в отдельности».
Статья 19.27 КоАП РФ «Представление ложных сведений при осуществлении миграционного учета»:
1. Представление при осуществлении миграционного учета заведомо ложных сведений либо подложных документов иностранным гражданином или лицом без гражданства –
влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
2. Представление при осуществлении миграционного учета заведомо ложных сведений об иностранном гражданине или о лице без гражданства либо подложных документов принимающей стороной –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот пятидесяти тысяч до восьмисот тысяч рублей.
«Резиновые дома» и «липовые адреса»
(злоупотребления и фальсификации при миграционном учёте)
Это относится и к так называемым «резиновым домам» и «липовым хатам».
Как было выше сказано, нарушает российский закон не тот, кто так и не прибыл ни в какое помещение и потому не был поставлен на учёт по месту пребывания – а тот хозяин помещения, который пустил интуриста к себе и не оформил уведомление о прибытии.
Но на деле получается порой совсем иначе. Полиция и ФМС не так уж часто проверяют гостиницы, квартиры и прочие помещения, чтобы выявить, какие иностранцы там живут, давно ли живут, кто хозяин и почему он не поставил на учёт их всех и вовремя. К тому же настоящий иностранец-нарушитель может заявить, что он сюда «в гости пришёл», «поселился два дня назад, и хозяин скоро листок напишет» или ещё что-нибудь в этом роде. Проверять, опрашивать свидетелей, выяснять, сколько этот «гость» здесь живёт на самом деле – не очень-то просто.
А проще всё решать «по старой советской традиции»: нет штампа с «пропиской» – значит, виноват. Есть штамп – отпустим. Кстати, с гражданами России подобные «казусы» тоже частенько случаются. По закону, если негде жить – не будет и регистрации, и это нормально. А вот поселиться в жилом помещении и не регистрироваться в нём никак (ни по месту пребывания, ни по месту жительства) – это административное правонарушение. На деле порой люди, зарегистрированные в одной квартире, спокойно годами живут в другой (особенно если оба адреса – в пределах одного города). А у тех, кто не может по какой-то причине «получить регистрацию» – начинаются неприятности. Подробнее об этом читайте «О свободе и регистрации: для граждан России».
Но некоторые «по-особому предприимчивые» граждане России этой ситуацией воспользовались и стали «оказывать услуги по регистрации» в своём доме различных «бездомных бедолаг» – и российских, и приезжих. Небескорыстно, разумеется.
Нашлась хорошая лазейка в законе о постановке иностранцев на учёт по месту пребывания. К уведомлению о прибытии, заполняемому на почте или в отделе УФМС, требуется приложить только ксерокопии паспорта и миграционной карты иностранца (подробнее см. здесь). Требовать какие-либо ещё документы (в том числе о праве собственности на это жильё, о размере жилплощади, об уже проживающих там российских и иностранных гражданах) – по закону не разрешается. Никакой проверки подлинности адресов и прочих сведений – при подаче уведомления о прибытии обычно не производится, особенно на почте.
Представляете, какие возможности для злоупотреблений это открывает? Можно, в принципе, даже поставить на учёт по месту пребывания на чужой или вообще не существующий адрес (т.к. адрес регистрации принимающей стороны и адрес места пребывания иностранца не обязаны совпадать, а документы на владение жильём при постановке на учёт не требуются). Наверно, бывает и так; но чаще бывает, когда российский гражданин ставит иностранцев на учёт на свой реальный адрес места жительства – но эти иностранцы там реально не живут. Никаких ограничений по жилплощади и по количеству одновременно пребывающих иностранцев в действующем законе просто нет (предложение ввести их пока только обсуждается). Кое-где в почтовых отделениях и отделах ФМС сотрудники пытаются бороться с такими нарушениями, требуют дополнительные документы (на жилплощадь и другие) – но этим и сами нарушают действующий закон.
В результате появляются так называемые «резиновые» дома и квартиры. Доходило до того, что в одной двухкомнатной квартире «одновременно гостили» несколько сотен иностранных граждан, в основном из азиатских бывших советских республик. Ясно, что они не жили и никак не могли жить там все одновременно. Но российский хозяин квартиры умудрился их поставить на учёт по месту пребывания.
Однако и по действующим законам РФ подобное наказуемо. Пусть при постановке на учёт это не проверяют – но если обнаружится потом, такой гражданин России заплатит штраф от 2000 до 5000 рублей за представление заведомо ложных сведений об иностранном гражданине при осуществлении миграционного учёта (ч. 2 ст. 19.27 КоАП РФ). В том числе – заведомо ложных сведений о месте пребывания иностранного гражданина. Правда, сейчас, когда принимающая сторона уже не должна уведомлять ФМС об убытии иностранного гражданина (как это было до марта 2011 года), хитрый владелец «резинового дома» может начать отпираться, говорить: «Да, эти у меня тут жили, да вот несколько дней назад собрали вещи и куда-то съехали раньше срока. Куда? Да откуда ж я знаю?! Я им кто, чтобы допрашивать, выяснять, куда и к кому они дальше едут, следить за ними? А докладывать об их отъезде я теперь не обязан…».
И только в совсем уж «диких» случаях, когда на одном квартире оказываются одновременно десятки и сотни «гостей из дальних стран» (а это ФМС может проверить по системе миграционного учёта – государственной сетевой базе данных) – такие «гостеприимные» граждане попадаются.
А если, к тому же, будет выявлено и доказано, что «радушный хозяин» «принимал гостей» не бесплатно – хозяину светит уже уголовная статья «Мошенничество» (ст. 159 УК РФ):
Статья 159. Мошенничество
1. Мошенничество, то есть хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путем обмана или злоупотребления доверием, -
наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
И не имеет значения то, что он обманывал одного (российское государство), а получал деньги от других (иностранных граждан). Важно то, что есть причинно-следственная связь между совершённым умышленным обманом и приобретённым через это имуществом (есть судебная практика и постановление ВС РФ по делам о мошенничестве, подтверждающие такую трактовку – углубляться не буду, т.к. это уже совсем другой раздел права).
Должны ли быть наказаны и его «гости»? Вопрос спорный, и упирается в вышеупомянутое несоответствие между ч. 2 ст. 24 Закона об учёте, с одной стороны:
Иностранные граждане, не поставленные на учет по месту пребывания в соответствии с настоящим Федеральным законом, не подлежат ответственности за нарушение правил миграционного учета, за исключением случаев, если обязанность сообщить сведения о месте своего пребывания в соответствии с настоящим Федеральным законом возложена на соответствующего иностранного гражданина.
и статьями 18.8, 19.27 КоАП РФ – с другой:
Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в Российскую Федерацию либо режима пребывания (проживания) в Российской Федерации, выразившееся в нарушении установленных правил въезда в Российскую Федерацию, в нарушении правил миграционного учета, передвижения или порядка выбора места пребывания или жительства, транзитного проезда через территорию Российской Федерации, в отсутствии документов, подтверждающих право на пребывание (проживание) в Российской Федерации, или в случае утраты таких документов в неподаче заявления об их утрате в соответствующий орган либо в неисполнении обязанностей по уведомлению о подтверждении своего проживания в Российской Федерации в случаях, установленных федеральным законом, а равно в уклонении от выезда из Российской Федерации по истечении определенного срока пребывания, -
влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
1. Представление при осуществлении миграционного учета заведомо ложных сведений либо подложных документов иностранным гражданином или лицом без гражданства –
влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового.
2. Представление при осуществлении миграционного учета заведомо ложных сведений об иностранном гражданине или о лице без гражданства либо подложных документов принимающей стороной –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати пяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот пятидесяти тысяч до восьмисот тысяч рублей.
Как трактовать «иностранные граждане, не поставленные на учет по месту пребывания в соответствии с настоящим Федеральным законом»? Это только те, кто вообще не были поставлен на учёт по месту пребывания? Или ещё и те, кто были поставлены на учёт, но не в соответствии с федеральными законом, а с нарушением закона – например, с пропуском сроков, с сообщением ложных сведений, с неправильным оформлением документов? Можно ли считать, что если иностранный гражданин соглашается стать на учёт по месту пребывания, заранее зная, что по этому адресу он пребывать не будет – то он представляет заведомо ложные сведения о себе (ч. 1 ст. 19.27 КоАП РФ)? Можно ли это считать нарушением правил миграционного учёта или порядка выбора места пребывания (ч. 1 ст. 18.8 КоАП РФ)?
Думаю, ответ на этот вопрос со временем появится в судебной практике или в новых изменениях миграционного законодательства.
Нормативные правовые акты: в официальных публикациях и в Интернете
Список нормативно-правовых актов, использованных при написании этой юридической справки, с указанием источников: официальных публикаций первоначальных редакций этих документов в бумажных изданиях, а так же ссылки на тексты действующих редакций, опубликованные на других сайтах Интернета, приведён ниже.
На consultant.ru – веб-сервере «Консультант-Плюс» – обычно выложены действующие редакции НПА, с учётом всех внесённых изменений. Большинство документов на «Консультант-Плюс» бесплатно доступны с 20 до 24 часов по московскому времени в рабочие дни, а в выходные и праздничные – круглосуточно. Некоторые редкие документы – только на платном доступе. Но для любых документов по этим ссылкам можно бесплатно посмотреть, какая редакция действует в настоящее время, проверить, актуален ли ещё текст, взятый Вами из другого источника. На referent.ru – в правовой информационной системе компании «Референт» – большая часть документов в платном доступе, некоторые – в бесплатном.
В Викитеке размещать тексты и редактировать их там может любой, но все прежние версии сохраняются. Я дал ссылки на те редакции, которые сам создал или проверил. От них по ссылкам можно посмотреть и другие.
