3.6 Островная ресурсная экономическая система
Этот тип хозяйствования сложился, главным образом, в маленьких островных государствах тропической зоны. Основным, а кое-где и единственным достоянием этих стран являются отличные климатические условия, обеспечивающие возможность для отдыха в любое время года. К ним добавляется туземная экзотика и, очень часто, статус “налогового рая”, т.е. территории, обеспечивающей минимальное налогообложение любым зарегистрировавшимся здесь фирмам.
Благосостояние данной территории обеспечивается за счет налоговых отчислений действующих и зарегистрированных здесь иностранных компаний, а так же за счет обслуживания туристов и расходов, которые они делают во время отдыха. Сам туристский бизнес развивается в основном зарубежными компаниями, местные кадры заняты чаще всего в качестве наемного персонала и как артисты в туземных шоу. Тем не менее, для того, чтобы плодами индустрии туризма и финансовой сферы могли воспользоваться местные жители, необходима осмысленная и внятная экономическая политика, проводимая государством.
Представленными семью экономическими системами в основном ограничивается “банк чистых систем” рыночной экономики, хотя, конечно, существует множество смешанных вариантов, а в целом число всевозможных разновидностей рыночной экономики равно числу национальных хозяйств рыночного типа.
