4.10 Беднейшие страны
Эту замыкающую группу составляют около 60 стран, располагающихся от 130-х мест до конца рейтинг-листа. Данная совокупность государств также не является однородной. Среди них можно выделить страны с традиционной экономикой, расположенные преимущественно в Азии и Океании, страны с постколониальной экономикой, расположенные, главным образом, в Африке, и «государства-самоубийцы».
Самая низкая младенческая смертность в группе наблюдается в тихоокеанском островном государстве Соломоновы острова - 80 место в мире, 21,29 ‰, однако этот уровень не соответствует положению дел среди данных стран, следующей по величине коэффициент также у островного, но африканского государства Сан-Томе и Принсипи - 43,11 ‰, 119 место в мире. Последнее место уже целый ряд лет занимает Ангола, в середине 2005 года уровень младенческой смертности здесь был 187,49 ‰.
Структура экономики стран данной группы отличается большим разнообразием, общим является лишь низкая эффективность всех отраслей. Практически все эти страны пережили период колониальной зависимости, однако экономические последствия данного периода не одинаково проявляются в разных государствах.
Особенностью стран с традиционной экономикой является ее относительная однородность. Низкая эффективность здесь объясняется отсталостью производства и невысокими темпами развития. Среди них также можно выделить две группы государств.
Первую составляют азиатские государства с традиционной экономикой (Бангладеш, Бутан, Лаос, Мьянма, Непал). Все эти страны были обращены в колонии, будучи сложившимися государствами с богатой историей и культурой. Годы колониального управления дали некоторый импульс их экономическому развитию, однако принципиально не изменили ни национальную экономическую культуру, ни традиции в области хозяйствования. После освобождения колониальное наследство стало лишь дополнением к традиционной экономике этих стран, которая обеспечивает удовлетворение потребностей местного населения хоть и на низком, но приемлемом по традиционным местным представлениям, уровне. Главные причины их экономической отсталости лежат в области религии и культуры, которые не поощряют стремление к материальному благополучию или политические амбиции.
Островные государства Океании с традиционной экономикой (Вануату, Папуа - Новая Гвинея, Соломоновы Острова, Кирибати) до колонизации находились на стадии формирования племенных союзов или на более ранних ступенях развития общества. Однако европейские державы в этой части своих империй не нуждались в промышленности, а потому после их ухода экономика островов вернулась к полунатуральным формам, позволяющим в условиях благоприятного тропического климата обеспечить немногочисленному населению выживание на устраивающем их уровне. В этой группе лишь Папуа - Новая Гвинея имеет разрабатываемые запасы полезных ископаемых (металлы и нефть), и потому доля промышленной продукции в ее ВВП составляла в 2005 году 34,7 %, у Вануату она составляла 12 %, у Соломоновых островов 14, у Кирибати - 7 %.
Экономика Африки до европейской экспансии на континент являла собой набор хозяйственных укладов от собирательства и охоты до мотыжного земледелия и общинного скотоводства. Отделение ремесла от сельского хозяйства произошло лишь в некоторых наиболее развитых регионах. Здесь же начали формироваться устойчивые племенные союзы. На остальных территориях в обществе выделялись вожди и шаманы, социальное деление основной части племени происходило по половозрастным, а не по профессиональным и имущественным признакам. В некоторых областях континента господствовал матриархат, что характерно для ранних стадий родоплеменных отношений. Орудия труда и жилища были примитивными, сельское хозяйство обеспечивало лишь внутренние потребности общины. Торговля носила случайный, зачаточный характер. Тропическая область и саванна населялись охотниками и собирателями, здесь не было даже земледелия или скотоводства.
Первой отраслью, которую начали развивать европейские колонизаторы, была работорговля. Вслед за ней начали вывозиться различные тропические растения, прежде всего, ценные породы дерева. Затем настала очередь добывающей промышленности и плантационного земледелия (кофе, хлопок). В настоящее время практически во всех африканских странах соседствуют два сектора: более или менее современный промышленный и архаичный сельскохозяйственный. Из отраслей промышленности наиболее современными являются добыча и переработка сырья. Африка имеет большие запасы многих видов рудных полезных ископаемых, в том числе, золота, алмазов, металлов платиновой группы и т.д.
Самые развитые африканские страны этой группы, как, впрочем, и те, которые входят в число индустриальных и индустриально-аграрных стран, такие, как Экваториальная Гвинея (ВВП на душу населения 2700 $, 97 место в мире из 117), Гана (ВВП на душу населения 2300 $, 100 место в мире из 117) и т.п., большую часть ВВП производят именно в добывающих отраслях. Как это ни парадоксально, но Экваториальная Гвинея была в 2004 году, по-видимому, самой индустриальной страной мира. Доля продукции промышленности, основанной на добыче нефти, в ее ВВП составляла 95,7 %.
Обрабатывающая промышленность, не связанная с добывающей, практически нигде на континенте не получила существенного развития. Она представляет собой остатки колониальной собственности, предприятия тяжелой промышленности и энергетики, построенные государствами просоветской ориентации при содействии социалистических стран, мелкие полукустарные фабрики и заводы легкой и пищевой промышленности. Сельское хозяйство остается низкопродуктивным. Так, например, в Замбии в сельском хозяйстве занято 85 % населения, а доля его продукции в ВВП составляет около 15 %.
Подобное положение приводит к продовольственным кризисам в тех странах, в которых развивается процесс урбанизации, а экспортный потенциал достаточно низок. Здесь отвлечение населения из сельского хозяйства не компенсируется ни повышением товарности и производительности аграрного сектора, ни массовыми закупками продовольствия на средства от экспорта. В результате этого, любые природные или социальные явления, снижающие уровень производства продуктов питания, такие как засухи, неурожаи, этнические конфликты и т.п. порождают массовый голод.
Существуют разные точки зрения на то, по каким путям должно идти дальнейшее развитие африканского социума. Тем не менее, наиболее распространенными являются две: идея панафриканизма и идея индустриализации. Идея панафриканизма зародилась на африканском континенте еще в колониальный период. Она состоит в том, что африканские страны смогут вырваться из бедности и отсталости, объединив свои усилия. В русле этой теории в Африке были созданы многочисленные региональные и общеафриканские организации и интеграционные союзы, такие как Африканский банк развития, Организация Африканского единства, Экономическое сообщество Западноафриканских государств и т.д., но значительного влияния на экономическое развитие континента они не оказали. Это естественно, т.к. в Африке господствует племенное самосознание, и даже проблема мирного сосуществования и сотрудничества различных племен в рамках отдельных государств еще далека от решения.
Альтернативой панафриканизму является идея ответственности, которую должны взять на себя бывшие колониальные державы за нынешнее положение на континенте. Следствием признания этой ответственности должна стать экономическая помощь и инвестиции, которые позволят африканским странам провести модернизацию экономики и решить проблему отсталости и голода. Эта идея имеет сторонников как в Африке, так и на Западе. Однако до настоящего времени шаги, предпринимаемые в этом направлении, не приводили к качественным изменениям в экономке стран континента.
Африканский исследователь Клод Аке видит причины экономической отсталости африканских государств в жесткости международного разделения труда, закрепляющего сырьевую специализацию Африки, в отсутствии доступа к передовым технологиям, в узости внутреннего рынка. Узость же рынка он объясняет узостью ресурсной базы, эгоизмом инвесторов, не желающих рисковать, вкладывая капитал в новые отрасли, и наследием колониализма, порождающим зависимость развития. Таким образом, автор выводит причины неразвитости африканской экономики в область внешних по отношению к устройству африканского общества условий. Многочисленные конфликты, не угасающие на континенте, автор объясняет особой остротой классовых противоречий.
Представляется несостоятельными попытки объяснить нынешнее состояние африканского общества некими внешними объективными обстоятельствами природного и исторического характера. Целый ряд африканских стран богат населением и природными ресурсами. Опыт ЮАР показывает, что и в постколониальной Африке можно создать современную экономику. Возникает предположение, что африканское общество просто не готово к строительству полноценной современной экономики, и никакие внешние силы не способны изменить ситуацию, пока внутри местного социума не сложатся необходимые условия для цивилизационного строительства.
В качестве подтверждения можно привести историю Эфиопии, которая находилась под влиянием великих цивилизаций со времен Древнего Египта. Царства и княжества образовывались на территории этой страны также с древнейших времен. И тем не менее, в настоящее время Эфиопия ни в экономическом, ни в социальном плане принципиально не отличается от остальной черной Африки.
Исходя из этого, не думается, что Африка сможет решить свои проблемы на пути индустриализации - самостоятельно, или опираясь на помощь развитых стран. На бесперспективность индустриального развития Африки и ее движения по пути догоняющего развития указывают, например, российский исследователь А. Лебедева и немецкий ученый К. фон Бургсдорф. Можно сослаться на опыт государств Карибского бассейна и Океании. Будучи первоначально аграрной и индустриально-аграрной периферией Запада, эти регионы явили ряд стран, сумевших создать самобытную рекреационно-финансовую систему хозяйствования, позволившую им достичь немалых успехов в экономической и социальной областях. Представляет интерес и предложение А. Неклессы создать на территории тропической Африки мировой заповедник, банк биологических видов, хотя, безусловно, должны быть и другие, более адекватные реальности пути адаптации Африки к современности.
