Особенности изобразительной деятельности дошкольников
Введение
Согласно Сергею Леонидовичу Рубинштейну, художественное творчество – упорный, напряжённый, часто кропотливый труд. В этом творческом труде, могут совпадать объективная и личностная значимость деятельности. При этом рисование является важнейшим, зачастую любимейшим видом деятельности дошкольников – несмотря на то, что ведущей их деятельностью является игра.
Изучению художественной деятельности уделяется пристальное внимание – в том числе из-за зачастую придаваемой высокой значимости (например, из-за поверия о «краже души», из-за средневековой и нового времени практики заключения междинастических браков при знакомстве будущих супругов исключительно с портретами друг друга), из-за открываемых ею возможности ознакомления с уровнем развития ребёнка, с подсознательной сферой взрослого, из-за часто встречающейся ведущей взуальной модальности (и роли зрительного анализатора человека в познании мира в целом, а следовательно, из-за значимости передачи посредством художественной деятельности человеческого визуального опыта). В этом ряду особенно важной для психологической практики представляется художественная деятельность дошкольников, так как, с одной стороны, развитие в детском возрасте сильно влияет на всю дальнейшую жизнь человека, и с другой – общество ставит перед детьми дошкольного возраста задачу подготовки к учебной деятельности, при этом из-за отсутствия школьного образования невозможны многие виды оценки развития, требующие от испытуемого грамотности. Художественная деятельность позволяет диагностировать развитие и состояние дошкольника посредством анализа (в зависимости от возраста и поставленных задач) выбираемых цветов, уровня развития изобразительной деятельности, понимания получаемых от взрослого задач по рисованию, и так далее. Кроме того, изобразительная деятельность при совместной работе со взрослым может нести развивающую функцию для дошкольника – в частности, содействовать развитию мелкой моторики (важным показателем готовности ребёнка к школе). Кроме того, известно, что посредством изобразительной деятельности возможна эффективная психотерапия детей. Актуальность работы доказывает уже сам факт важности возможности ранней диагностики возможных проблем при изучении продуктов изобразительной деятельности дошкольников.
Объектом исследования работы является изобразительная деятельность дошкольника.
Предметом исследования работы является установление и изучение особенностей изобразительной деятельности дошкольников.
Целью работы является изучение литературы по вопросу изобразительной деятельности дошкольников и практическое применение полученных знаний
Задачи исследования:
1. Исследовать литературу по вопросам психологической характеристики изобразительной деятельности.
2. Исследовать литературу по вопросам особенностей изобразительной деятельности в дошкольном возрасте
3. Изучить возможности эмпирического изучения изобразительной деятельности дошкольников и изучить опыт подобных исследований
Теоретическая основа исследования: принцип единства сознания и деятельности (А.Н. Леонтьев, С.Л. Рубинштейн), системный подход к исследованию личности (Б.Г. Ананьев, Б.Ф. Ломов), возрастная периодизация по Л.С. Выготскому, а также работы А.Арнхейма, А. В. Бакушинского, Дж. Баттерворт, Г. Гарднера, Ф. Гуденафа, Р. Джаникауна, Е.А. Екжановой, Н. Инграм, Б. Инельдера, Г. Кершенштейнера,  А. Ф. Лазурского, В. Ловенфильда, В. Ломберта Бриттена, Ж. Люке, С. Миллара, М. Осориной, Ж. Пиаже, К. Риччи, Н. А. Рыбникова, Н.П. Сакулиной, Д. Селли, Л. Селфа, Е.А. Флериной, Г. Фолькерта, Н. Фримана, М. Фростиг, М. Харриса, В. Штерна, А.М. Шуберта и Д.Б. Эльконина. . База исследования: данное исследование проводилось 9 декабря 2011 года на базе детского сада СВАО г. Москва №2151.
Глава 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ДОШКОЛЬНИКА
1.1. Психологическая характеристика изобразительной деятельности
Изобразительная деятельность была характерна ещё для человека времён нижнего палеолита. Древнейшая пещерная живопись была открыта в XIX веке в пещере Альтамира; позже были найдены и другие произведения, а также петроглифы – высеченные на скалах знаки. Исследования показали, что в XII тысячелетии до нашей эры в пещерной живописи учитывалась перспектива, объём, цвет и пропорции фигур («палеолитический реализм»); предполагается, что изображался «идеальный мир». Далее рисунки стали более схематизированы, и вплоть до современного времени в ряде культур сохранилась сакрализация изображённых предметов, запреты на изображение людей по причинам приписывания рисункам «кражи души».
Изобразительная деятельность (рисование), как и любая другая деятельность, является специфическим видом активности человека, который направлен на познание и творческое преобразование окружающего мира, включая самого себя и условия своего существования. Как и любая деятельность, рисование продуктивно, преобразует самого человека, связано с предметами материальной и духовной культуры, оно сознательно и характеризуется мотивами и целями.
Рисование может быть отнесено и к игре, и к труду, оно может быть как индивидуальной деятельностью, так и совместной (в зависимости от этого субъектом этой деятельности будет выступать отдельный человек или же группа людей). Объектами рисования выступают различные предметы, природа, люди, внутреннее состояние человека, средствами могут быть бумага, краски, кисти, цветной песок, карандаши и так далее. Целью изобразительной деятельности является в узком смысле формирование художественного предвосхищаемого образа.
Мотивы участия в изобразительной деятельности не относятся к первостепенным; основным мотивом рисования на любом этапе является мотив общения. Этот вывод был сделан из описания прохождения этапов формирования творческой деятельности в целом, основанных на тезисе, согласно которому «начальной потребностью ребёнка является потребность в общении со взрослым»:
• Восприятие и принятие предметов, действий, знаков, ролей, игры в целом в процессе общения (человек выступает в роли зрителя)
• Моделирование общения в индивидуальной деятельности (совмещение функций зрителя и художника)
• Демонстрация, передача предметов, действий, знаков, ролей, игры в целом в процессе общения (функция художника)
С помощью изобразительной деятельности могут удовлетворяться не только социальные потребности (общение, совместная деятельность, внимание к себе), но и потребность в уважении (достижение успеха, одобрение, признание), эстетические потребности, духовные потребности; может быть снят эмоциональный блок, мешающий развитию ребёнка (по В. Ловенфильд, В. Ломберт Бриттен); кроме того, в специально организованном процессе арт-терапии посредством изобразительной деятельности возможно частичное, субъективное удовлетворение потребности в безопасности (при условии уже имеющейся защищённости).
1.2. Особенности изобразительной деятельности в дошкольном возрасте
Дошкольный возраст – один из этапов в периодизации детства в соответствии со ступенями образования и воспитания, принятых в России. Согласно Льву Семёновичу Выготскому, данному этапу предшествует так называемый кризис трёх лет, и завершается он кризисом семи лет. Первый из названных кризисов «протекает по оси перестройки социальных взаимоотношений личности ребенка и окружающих людей», его итогом становится частичное психологическое отделение от окружающих взрослых; кризис 7 лет характеризует «утрата детской непосредственности», дифференциация внутренней и внешней жизни. Для дошкольного возраста характерна общая сензитивность, направленность на овладение социальным пространством человеческих отношений (идентификацию с людьми, рефлексию, обособление от людей), активным продолжением овладения собственным телом, его координацией (что включает развитие половой идентификации).
Говоря об особенностях изобразительной деятельности в дошкольном возрасте, стоит сделать акцент на особенностях процесса воображения этого периода. В конце раннего детства ребёнок начинает демонстрировать способность пользоваться символической функцией предметов, то есть использовать одни предметы в роли других. Воображение развивается в играх, являющихся ведущей деятельностью данного возраста. На основе анализа материальных продуктов творчества детей можно судить о развитости детского воображения.
В первой половине дошкольного возраста в целом преобладает репродуктивное воображение, воспроизведение впечатлений в виде образов без творческого отношения к воспроизводимому материалу и сходства результата с реальностью; как правило, воспроизводится эмоциональное воздействие. Декомпозиция и преобразование материала практически недоступно. Творческое преобразование характерно для старшего дошкольного возраста. По мере развития к дошкольному возрасту воображение ребёнка из пассивного становится активным, из непосредственного развивается в опосредованное; оно выполняет познавательно-интеллектуальную и аффективно-защитную (или эмоционально-защитную) роль.
На базе теории поэтапных умственных действий П.Я. Гальперина Е.А. Екжанова выделила четыре этапа становления изобразительной деятельности у умственно отсталых дошкольников:
1. этап формирования ориентировочных основ изобразительной деятельности (мотивационный этап);
2. этап формирования предпосылок этого вида продуктивной деятельности и основных ее компонентов (определение цели, анализ условий задачи, понимание способов выполнения задачи, анализ ее результатов, самооценка). Основные компоненты изобразительной деятельности усваиваются детьми в процессе работы над созданием предметных изображений (ориентировочный этап);
3. этап создания сюжетных изображений, в ходе работы над которыми дети имеют возможность соединить в рамках одного пространственного поля логично и композиционно связанные между собой предметные графические образы (материальный этап; усвоение содержания действия);
4. этап, основанный на высокой эмоциональной включенности ребенка в деятельность и сформированные технические навыки, который позволяет ему стремиться к созданию творческих, «неподражательных» изображений. Целенаправленное внимание к формированию высших психических функций и становлению структуры самой деятельности позволяет системно формировать новые мотивы детской деятельности. Под влиянием коррекционно – развивающего обучения удается перевести мотивы и потребности ребенка на иной, социально и эстетически значимый, уровень деятельности.
По нашему мнению, в целом данную схему в общем виде возможно использовать, говоря о развитии изобразительной деятельности у дошкольников в целом, так как её специфика проявляется в конкретной педагогической системе, но не в теоретическом обосновании.
Ещё в раннем детстве ребёнок усваивает изобразительную функцию рисования, то есть осознаёт, что рисунок может изображать те или иные предметы, усваивает функцию карандаша как орудия изобразительной деятельности, начинает словесно формулировать намерение изобразить тот или иной предмет, однако определение цели, её исполнение, контроль за собственными действиями остаются сложной задачей и ведут к утомлению. Всё это является важными предпосылками для развёртывания изобразительной деятельности в дошкольном возрасте.
