Изучение гендерной идентичности активных интернет-пользователей 18-30 лет
Глава 1. ПОНЯТИЕ ГЕНДЕРНОЙ ИДЕНТИЧНОСТИ И ГЕНДЕРНЫХ СТЕРЕОТИПОВ
1.1. Общая характеристика понятия «гендер», краткая характеристика общности «молодёжь»
Изначально «гендер» – родовой признак, грамматическая категория английского языка, обозначающая контекстуальный род высказываний. Понятие возникло в 1960-х годах при исследовании Р. Столлером феномена транссексуальности и соответствовало определению «социальный пол»; в дальнейшем С. Кесслер и У. Маккенна под словом «гендер» ввели обозначение любых проявлений пола, не связанных напрямую с репродуктивной активностью, придя к выводу о том, что пол в социальном взаимодействии обусловлен в первую очередь когнитивной схемой.
Исследование гендерных вопросов среди современных горожан высокоактуально, так как, с одной стороны, они находятся в зоне действия сильного информационного поля, зачастую транслирующего патриархальные гендерные модели, сексистскую рекламу, а с другой стороны реально пребывают в среде, в которой сокращены межполовые барьеры. Согласно Карлу Мангейму, молодёжь является резервом, используемым для приспособления к новым обстоятельствам; при этом, помимо упомянутого во вступлении формального признака, Молодость как определённая фаза, этап жизненного цикла биологически универсальна, но её конкретные возрастные рамки, связанный с ней социальный статус и социально-психологические особенности имеют социально-историческую природу и зависят от общественного строя, культуры и свойственных данному обществу закономерностей социализации.
1.2. Понятие гендерных стереотипов
Гендерный стереотип – «упрощённый схематизированный, эмоционально окрашенный образ мужчины и женщины». Стереотипы осознаются и приобретаются индивидом в процессе социализации. Как и прочие стереотипы, гендерные стереотипы необходимы для «классификации» объектов и явлений, но способствуют упрощённому восприятию, порождают зачастую слишком условное и упрощённое представление о людях, лишают выгод, связанных с познанием каждого отдельного объекта или явления. И.С. Клециной выделено три группы гендерных стереотипов:
1. Стереотипы маскулинности («мужского)-феминности («женского»), приписывание социально-психологических качеств и свойств личности, стиля поведения. «Мужское» является позитивным, значимым, доминирующим, рациональным, духовным, активно-творческим, «женское» - негативное, вторичное, чувственное, телесное, греховное, природное, пассивно-репродуктивное. При этом А. Маслоу отмечал, что качества, которые приписываются мужчинам, иногда в большей степени обнаруживаются у женщин, и наоборот.
2. Закрепление семейных и профессиональных обязанностей в соответствии с полом; для женщин основной ролью считается семейная, для мужчин – профессиональная, и личность оценивается с позиции соот-ветствия этой роли.
3. Половые различия в сфере труда – женщинам предписывается экспрессивная (исполнительская и обслуживающая) сфера деятельности, мужчинам – инструментальная (творческий, созидательный, руководящий труд).
1.3. Понятие гендерной индентичности
Гендерная идентичность – осознание своей принадлежности к мужскому или женскому полу; аспект самосознания личности, описывающий переживание человеком себя как представителя пола, как носителя конкретных полоспецифических характеристик и особенностей поведения, соотносимых с представлениями о маскулинности или феминности; по мнению О.А Ворониной – осознание человеком связи с культурными определениями мужественности и женственности. Зачастую гендерная идентичность определяется ещё шире как результат сложного, протекающего в субъективном психологическом мире личности процесса согласования таких факторов, как природно и генетически передаваемые особенности сексуального потенциала человека, способы реагирования на сексуальный объект, социального окружения и позиции самого человека в отношении пути собственной идентификации.
Гендерная идентичность является особым видом социальной идентичности (того, как другие люди определяют человека на основе широких социальных категорий или признаков), сосуществующим в самосознании человека в единстве с другими статусами; она – продукт социального конструирования.
В гендерную идентичность взрослого человека входит, помимо осознания социальной принадлежности, сексуальная ориентация, гендерные стереотипы, гендерные предпочтения и «сексуальные сценарии».
Выделяют такие компоненты гендерной идентичности, как
- когнитивный – осознание принадлежности к полу и описание себя с использованием категорий феминности/маскулинности
- аффективный – оценка психологических черт и особенностей ролевого поведения на основе соотнесения с эталонами мужественности/женственности
- конативный – самопрезентация как представителя гендерной группы, копинг-стратегии кризисов идентичности на основе выборов вариантов поведения в соответствии с личностно значимыми целями и ценностями.
В современных исследованиях уделяется внимание кризису гендерной идентичности; его успешное разрешение признано важнейшим фактором сохранения психологического благополучия личности. В кризис гендерной идентичности входит рассогласование компонентов идентичности (представлений, самооценки, способов и структур поведения) и рассогласование этих составляющих с внешними гендерными стереотипами и эталонами, гендерной телесностью и гендерных ролей.
Гендерная идентичность изучается с 1960-70х годов. Разработка основных идей о структуре и функциях гендерной идентичности восходит к классическим зарубежным трудам и теориям идентичности Э. Гидденс, Е.Гоффмана, У. Джеймса, Э. Дюркгейма, Ч. Кули, Д. Марсиа, Дж. Мида, X. Тэджфела, Дж. Тэрнера, Э. Фромма, З. Фрейда, Ю. Хабермаса, Э.Эриксона, К. Ясперса, а также к работам Л.С.Выготского, И.С. Кона, Ю.М. Лотмана, Л.В. Скворцова, С.Л. Рубинштейна, Д.Б. Эльконина, В.А. Ядова. Активно разрабатывают вопрос о взаимодействии личностной и социальной идентичности и результатах самореализации личности во внешнем контексте В.С. Агеева, Н.В. Антонова, Т.С. Бараулина, М.В. Заковоротная, А.Н.Кимберг, О.Н. Павлова, X. Ремшмидт, А.К. Толмасова, Б. Шефер, Б. Шледер. Методологическую основу анализа гендерных аспектов конструирования современных идентичностей составляют работы П. Бурдье, К. Гиллигана, Л. Иригарэя, Р. Коннелла, Э. Сиксу, Т.В. Бендаса, Д.В. Воронцова, В.В.Знакова, Е.А. Здравомысловой, И.С. Клециной, И.С. Кона, В.А. Лабунской и др.
1.4. Выводы
Вопросы изучения гендерной идентичности и гендерных стереотипов разрабатываются как в рамках отечественной, так и в рамках зарубежной науки, однако, как было показано во введении, в отечественной науке представлено малое количество работ по данной тематике. Гендерные стереотипы (упрощённые схематизированные, эмоционально окрашенные образы мужчины и женщины) обладают как выгодами, так и недостатками для своих носителей и являются компонентом гендерной идентичности личности. Гендерная идентичность является результатом сложного, протекающего в субъективном психологическом мире личности процесса согласования таких факторов, как природно и генетически передаваемые особенности сексуального потенциала человека, способы реагирования на сексуальный объект, социального окружения и позиции самого человека в отношении пути собственной идентификации.
В современных исследованиях уделяется внимание кризису гендерной идентичности; его успешное разрешение признано важнейшим фактором сохранения психологического благополучия личности.
