Глава 2. ЭМПИРИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СВЯЗИ ИДЕНТИЧНОСТИ С ОБРАЗОМ ИДЕАЛЬНОЙ ЖЕНЩИНЫ/ИДЕАЛЬНОГО МУЖЧИНЫ С УРОВНЕМ САМООЦЕНКИ ЛИЧНОСТИ КАК СООТВЕТСТВУЮЩЕЙ ГЕНДЕРНОМУ СТЕРЕОТИПУ СРЕДИ АКТИВНЫХ ИНТЕРНЕТ-ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ 18-30 ЛЕТ
2.1. Программа исследования
Гипотезой эмпирического исследования выступило предположение о связи идентичности с образом идеальной женщины/идеального мужчины с уровнем самооценки личности как соответствующей гендерному стереотипу.
Задачи исследования:
• Определение состава образа идеальной женщины/идеального мужчины,
• Определение собственного психологического портрета,
• Определение самооценки соответствия личности гендерному стереотипу,
• Анализ полученных данных,
• Проверка сформулированной гипотезы.
Целью эмпирического исследования выступало определение количественных показателей с помощью различных методик, направленных на измерение личностных характеристик.
Работа состояла из нескольких этапов:
1. Формирование выборки испытуемых
2. Подбор методик
3. Проведение методик
4. Обработка полученных результатов
Задачи исследования:
• Подбор испытуемых;
• Проведение методик;
• Обработка результатов путем математической статистики.
Характеристика испытуемых:
В исследовании приняло участие 28 пользователей интернет в возрасте от 18 до 30 лет, все респонденты имеют высшее и неполное высшее образование и проживают в крупных городах;
Исследование проводилось с согласия и заинтересованности участников.
Работа была разделена на следующие этапы:
1 этап: Главная задача этапа – набор испытуемых. Набор испытуемых проводился без ограничений по критериям выборки; ограничения были применены после сбора данных.
2 этап: Отбор диагностических методик для выявления связи между идентичности с образом идеальной женщины/идеального мужчины с уровнем самооценки личности как соответствующей гендерному стереотипу.
Использовались следующие методики:
• Опросник «Кто Я?»
• Опросник «Я – женщина/мужчина…»
• Психологический портрет «идеальной женщины/идеального мужчины»
• Собственный психологический портрет
Задача применения тестов – исследование идентичности с образом идеальной женщины/идеального мужчины, уровня самооценки личности как соответствующей гендерному стереотипу. Данный критерий выбран в соответствии с темой исследования.
3 этап: Проведение методик. Тестирование проводилось в сети интернет, что позволило обеспечить лёгкость набора и экологическую валидность исследования, заинтересовав, замотивировать испытуемых, чем ещё сильнее повысить валидность полученных данных. Непосредственно перед тестированием испытуемые были ознакомлены с инструкциями тестов.
4 этап: отбор анкет испытуемых, соответствующих заданным критериям. Были отобраны анкеты пользователей интернет в возрасте от 18 до 30 лет, имеющих высшее и неполное высшее образование и проживающих в крупных городах; всего в рамках исследования было собрано 142 анкеты (35 мужчин и 107 женщин), из которых были отобраны анкеты участников, отвечающих заданным критериям (включая точное соблюдение инструкций опросника). Из-за неравного участия в опросе мужчин и женщин было принято решение ограничить выборку женщинами с целью получения более точных, хотя и более узких результатов.
5 этап: Обработка результатов, занесение данных в таблицы. На основании показателей таблиц построение диаграмм. Анализ данных. Обработка результатов путем математической статистики. Выводы.
Для обработки данных применялся метод математической обработки коэффициента ранговой корреляции Ч.Э. Спирмена.
Описание методик:
Респонденты заполняли опросники онлайн. Существовало два опросника: для мужчин и для женщин, которые различались в описании методик «составление психологического портрета идеальной женщины/идеального мужчины» и «я – женщина/мужчина». Каждая из методик, а также сбор статистической информации, были расположены на разных страницах в порядке, приведённом далее. Ниже приведёны тексты методик с указанием через слеш вариантов, наличествовавших в том или ином опроснике («…женщина» – для женщин, «…мужчина» – для мужчин).
Стоит отметить, что выполнение задания вызвало многочисленные трудности. Заполнение опросника было прервано 57% женщин и 73% мужчин, начавших участвовать в исследовании. При составлении образа идеального мужчины/женщины участие прекратило 27% женщин и 37% мужчин (большинство оставивших отзывы респондентов жаловалось на абстрактность понятия идеала, особенно на это жаловались мужчины; отмечалась странность выбора характеристик, так как респонденты, пытаясь угадать задачу тестирования и не видя ещё следующее задание, на данном этапе решали, что рассматривается составление портрета как таковое, а не соотношение оценок по отдельным предположительно гендерно ненейтральным показателям; один из отзывов касался неудобной технической реализации данной методики). Многие респонденты отметили сложность заполнения опросника «Кто Я?» (на этом этапе участие прекратило 22% женщин и 26% мужчин), опросник «Я – мужчина/женщина» у некоторых респондентов вызвал отрицательную реакцию (прекратили участие 10% женщин и 24% мужчин, особо отмечалось возмущение на вопрос «Я мужчина/женщина потому, что»). В целом завершившие исследование респонденты отзывались о нём как о «заставляющем задуматься», сложном и интересном, воспринимали его как предложение давать «умные» ответы. Подробная статистическая информация по отказам от участия в исследовании приведена в Приложении 1.
Методика №1: Составление психологического портрета «идеальной женщины/идеального мужчины».
Инструкция: Проранжируйте предложенные ниже качества личности, чтобы охарактеризовать «идеальную женщину/идеального мужчину». Ранжировку проводите следующим образом: вначале выберите то качество, которое, по вашему мнению, в наибольшей степени характеризует идеальную женщину/идеального мужчину, и поставьте рядом с этим качеством цифру «1». Далее выберите самое значимое из оставшихся качеств и отметьте его цифрой «2», и т. д. На последнем, 12-м месте у вас, таким образом, должно оказаться качество, которое в наименьшей степени характерно для «идеальной женщины/идеального мужчины».
Использовался следующий список качеств: Общительность; Эмоциональная устойчивость; Сдержанность; Жесткость; Практичность; Уверенность в себе; Ум; Властность; Ответственность; Смелость; Доверчивость; Дипломатичность.
Методика №2: Составление собственного психологического портрета.
Инструкция: Проранжируйте предложенные ниже качества личности, чтобы составить свой собственный психологический портрет. Ранжировку проводите следующим образом: вначале выберите то качество, которое, по вашему мнению, присуще вам в наибольшей степени, и поставьте рядом с этим качеством цифру «1». Далее выберите из оставшихся качеств наиболее характерное для вас качество и отметьте его цифрой «2», и т. д. На последнем, 12-м месте у вас, таким образом, должно оказаться качество, которое в наименьшей степени характерно для вас.
Использовался тот же список качеств, что и для методики «составление психологического портрета идеального мужчины/идеальной женщины».
Методика №3: Опросник «Кто Я?».
Тест предназначен для исследования представления человека о самом себе. Был предложен в 1954 году М. Куном и Т. Мак-Партландом и представляет собой вариант нестандартизированного самоописания с последующим контент-анализом. Контент-анализ— метод качественно-количественного анализа содержания текстов с целью выявления или измерения различных фактов и тенденций, отраженных в этих текстах.
Инструкция: Ниже 20 раз написано слово «я» и далее оставлена пустая строка. Пожалуйста, в течение 15 минут ответьте на вопрос: «Кто Я?», используя для этой цели любые слова или предложения. Записывайте все ответы так, как они «приходят в голову».
Методика №4: Опросник «Я – женщина/мужчина».
Ниже в столбик записаны незаконченные предложения, которые начинаются с фразы «Я — женщина/мужчина», и далее оставлена пустая строка. Пожалуйста, в течение 10 минут продолжите предложения.
После того, как Вы закончите предложения, посмотрите на них и поставьте в строку со своими ответами оценку того, насколько Ваш ответ, по Вашему мнению, соответствует стереотипным представлениям о женщинах/мужчинах (0 — не соответствует, 1 — некоторое соответствие, 2 — определённо наличествующее соответствие). Характеристики стереотипа при этом определяете Вы сами.
Я — женщина/мужчина, потому что…
Я — женщина/мужчина, и хочу, чтобы…
Я — женщина/мужчина, и для меня…
Я — женщина/мужчина и не терплю, когда…
Я — женщина/мужчина и могу…
Я — женщина/мужчина и рад(а), когда…
Я — женщина/мужчина и знаю, что…
Я — женщина/мужчина и опечален(а) тем, что…
Я — женщина/мужчина и делаю…
