Состав
на 150 г говядины и 100 г ветчины — 200 г сосисок, 2 ст. ложки сливочного масла, 300 г свёклы, 300 г капусты. 100 г моркови, 30 г петрушки, 1 луковицу, 0,5 стакана томата-пюре, по 1 ч. ложке сахара и муки, 0,5 стакана сметаны, уксус, специи и соль по вкусу.
Приготовление
Из мяса и костей варят бульон. Очищенную свёклу нарезают соломкой и тушат с добавлением жира, томата-пюре, сахара и уксуса. К концу тушения свёклы кладут спассерованные, нарезанные соломкой морковь, петрушку, сельдерей, а также лук, спассерованный с мукой и томатом-пюре.
Свежую капусту шинкуют, кладут в процеженный бульон, дают закипеть, добавляют тушёную свёклу с кореньями, луком, мукой и томатом-пюре и варят 20—30 мин. После этого кладут отварное мясо и ветчину, борщ заправляют солью, сахаром, уксусом, специями и доводят до кипения.
Подают борщ с мясом, ветчиной, сваренной и разрезанной поперек сосиской, сметаной и зеленью. Если борщ готовится для детей, то вместо уксуса желательно добавлять лимонную кислоту. Товарищ, помни! Абзацы разделяются двойным переводом строки, предложения – одинарным.
