Автостоп — Перемещение на попутном, бесплатном, нерейсовом транспорте с согласия водителя.
Общие положения
Автостоп делят на 4 рода:
•    1 род — то, что движется по земле (автостоп по умолчанию);
•    2 род — то, что движется по рельсам (так и говорят — второй род);
•    3 род — то, что движется по воде (гидростоп);
•    4 род — то, что движется по воздуху (аэростоп или авиастоп);
В процессе обучения будут даваться законы автостопа. Запомните раз и навсегда: все законы автостопа — вероятностные! То есть, следование нижеприведенным правилам не гарантирует быстрое перемещение, а лишь повышает его вероятность. При идеальном использовании законов автостопа вероятность быстрого перемещения стремится к 1. Вообще говоря, автостоп, как способ перемещения, появился очень давно, возможно, с появлением достаточно быстроходного и выносливого транспорта
Снаряжение. Безопасность
Безопасность
Выходя на трассу, желательно представлять, какие опасности ждут Вас в пути. Разобьем ожидающие Вас на трассе опасности:
Опасности во время голосования
Наибольшую опасность на трассе представляет движущийся автомобиль. Поэтому — не голосуйте опасно! Не давите на водителя «запрещёнными приемами». Если вы будете голосовать, стоя на проезжей части, Вас в лучшем случае не подберут. Если же у водителя не будет свободы маневра, то Вы таким голосованием спровоцируете уезд машины в кювет или на встречную с лобовым столкновением. Зимой необходимо выбирать позицию так, чтобы иметь возможность быстро отпрыгнуть подальше от трассы на случай каких-либо аварийных ситуаций на дороге. Помните, что остановившаяся машина, при отсутствии обочины, может создавать аварийную ситуацию. Также зимой следует учитывать, что, как правило, все машины идут по микроколее и выход с нее может быть чреват. Поэтому следует особенно внимательно следить за перестраивающимися машинами, в том числе и за той, которая подъезжает к Вам. Помните, что тот факт, что Вы видите машину, не означает, что водитель видит Вас. Одевайтесь ярко (оценки цветов — далее), а ночью используйте специальное снаряжение — фонарики, налобный фонарь и светоотражающие элементы. Голосуйте катафотом.
Опасности во время движения в автомобиле
Во время движения существует опасность попадания в аварию. Для смягчения последствий следует соблюдать несложные правила:
•   Пристегивайтесь! Чтобы Вам ни говорил водитель, во всех легковых и в некоторых микриках следует пристегивать ремни безопасности.
•    В случае аварии нельзя выпрыгивать из машины. Она прочнее. Следует согнуть спину (хоть как-то защищается позвоночник), закрыть руками голову и подтянуть ноги к животу (или иным способом живот прикрыть). Сразу после аварии рекомендуется позаботиться о водителе. Если с ним совсем плохо — взять инициативу в свои руки:
•    Вытащить ключи зажигания (теперь бензин не взорвется — Вы обесточили машину);
•    Если Вы четко знаете, что с водителем окажите ему первую помощь, если не знаете — руками не трогать (!) — только испортите;
•    Окажите первую помощь себе;
•   Выйдите на трассу и голосуйте в обе стороны (если есть возможность — воспользуйтесь рацией — своей или водителя. Используйте 15 (общедальнобойный) и 9 (специально-спасательный) каналы европейской сетки).
На этапе оказания медицинской помощи и первичного самолечения Вам потребуется аптечка. При формировании аптечки следует руководствоваться следующим принципом — берите только то, чем умеете пользоваться. Рекомендуется брать немного перевязочного и дезинфицирующего материала (бинты, пластырь, йод, зеленка и т. д.), обезболивающее — аспирин, баралгин и т. д., сердечное (валидол, нитроглицерин — мало ли что с водителем будет), желудочное — кишечное (а ля фестал); в дальние поездки стоит взять антибиотики; кроме этого каждый дополняет список «по вкусу» — у кого что болит или хронически может заболеть, тот то и лечит.
Опасности, исходящие от людей во время голосования
Опасности, исходящие от людей во время голосования исходят, как правило от «гопников» и заключается в том, что Вас могут побить и ограбить. Это неприятно. В драку с «гопниками» лучше не вступать. Избить они Вас не хотят — им просто скучно. Заинтересуйте их своей персоной (помощь в этом окажет яркая нестандартная для аборигенов одежда) и дальним путешествием и они Вас ещё и накормят-напоят. После того, как гопники потеряют к Вам интерес, быстро покиньте место контакта. Гопники могут вернуться в ином составе и с недружелюбными намерениями.
Опасности, исходящие от людей в автомобиле (условно — от водителя)
Опасности, исходящие от водителя, делятся на два класса — сексуальные претензии и грабеж. Первое будет рассмотрено при рассмотрении особенностей женского автостопа. Второе — весьма маловероятно. Ну кто будет останавливаться, чтобы ограбить автостопщика? Такое, повторяю, маловероятно. Но стоит иметь в голове такой вариант развития событий. Наиболее эффективными являются, естественно, превентивные меры — если обитатели машины Вам не нравятся — отпустите машину. Особенно это касается нетрезвых водителей. Но если все-таки Вы уже движетесь в машине и Вас вдруг решили ограбить — не теряйте голову. Во-первых, попытайтесь договориться с человеком по-хорошему. Если переговоры не привели к реальному результату, переходите к активным действиям — открывайте двери (это не есть угроза выпрыгнуть — и не думайте об этом, но Вы измените аэродинамику автомобиля), бейте водителя, кричите, привлекайте внимание других людей (ГАИ, водителей других машин). Помните, что не только Вы зависите от водителя, но и водитель от Вас (он занят сверхважным для его здоровья делом — ведет машину). Вообще, если Вас крайне напрягает общение с водителем, если у Вас возникает ощущение угрозы с его стороны, Вы чувствуете себя дискомфортно — попросите водителя остановить машину, выйдите и вежливо попрощайтесь — нервных клеток, конечно, много, но, все же, они не восстанавливаются.
Влияние погоды
Погодные напасти поджидают Вас, как правило, на ночевке и на позиции. Это — осадки, болезни, холод и голод. Голод — весьма неприятная напасть. Голодный человек быстрее устает, у него притупляется реакция и ослабляется защита от иных опасностей — холода и болезней. От болезней спасают соответствующие препараты в аптечке. В случае, если Вы не понимаете, что у Вас за болезнь — идите к врачу. В такой ситуации можно (и даже желательно) идти к ГАИшникам — они в состоянии Вам помочь или вызвать медика-профессионала. Так вот, от голода спасает еда. Причем не алкоголь — на голодный желудок он быстро вызовет опьянение и Вы потеряете возможность перемещаться самостоятельно. От холода, кстати, он также не помогает — он создает иллюзию тепла, а на самом деле через расширившиеся сосуды тепло стремительно уходит из организма. От холода на ночевке спасает теплое помещение, костер и специальное снаряжение для ночевки — палатка, спальник, пенка, примус и т. д. Особое внимание следует уделять пенке и спальнику. Самое неприятное для постановки лагеря время — мороз без снега, либо ранняя весна, когда везде лужи и грязь. Для спасения от осадков особенно помогает палатка. От холода на трассе помогают машины. Поэтому одеваться следует так, чтобы не потерять презентабельного вида. Для этих целей следует надевать возможно не толстую и не обязательно теплую яркую верхнюю одежду, а под нее — много теплых полартековых вещей и свитеров. Желательно, чтобы одежда была непродуваемая, но дышала. Для защиты от несильных осадков на позиции желательно применять труднопромокающую одежду. Это смотрится лучше, чем мокрый плащ. Наилучшим образом для пошива верхней одежды подходят мембранные материалы класса гортекс, акватекс, хуже ультрекс, которые одновременно дышат (то есть пропускают пот и влагу от тела изнутри наружу, от Вас) и не пропускают дождь снаружи внутрь, к Вам. Теперь об остальном снаряжении.
Снаряжение
Одежда
Итак, одежда. Она, как уже говорилось, должна быть (в идеале) теплой, непромокаемой, дышащей, малогабаритной. В рюкзаке должно быть некоторое разумное количество запасной одежды. В случае отсутствия специально для автостопа сшитой одежды, рекомендуется использовать уже имеющуюся. При этом следует использовать яркие, контрастные цвета — тогда Вы будете заметнее, и Ваши шансы уехать повысятся. Особое внимание следует уделить непродуваемости. Помните! На дороге всегда ветрено. Дело в том, что, если Вы стоите у открытого пространства (поле, озеро, река), то ветер дует оттуда (боковой), если же Вы стоите в лесу, то ветер идет по трассе, как по аэродинамической трубе. Особо непродуваемыми должны быть зимние рукавицы и должна быть защищена шея. Вязаные перчатки, как бы они не были теплы в городе, очень легко продуваются насквозь и тепло не держат. Зимой особые требования предъявляются к обуви — она не должна быть ворсистой снаружи. Иначе на ворсинки легко налипнет много снега, который в машине растает и промочит Ваши ноги. А потом опять на мороз… Зимой к одежде предъявляется ещё одно требование — она должна легко расстегиваться, чтобы Вы не перегрелись в машине. Немного вернемся назад и разберем иерархию цветов, то есть какие цвета как воспринимаются и насколько заметны на дороге. Наиболее заметны в любое время суток и при любых погодных условиях желтый и оранжевый цвета, причем желтый выигрывает ночью, а оранжевый — днем. Летней ночью хорош белый цвет. Летним днем он тоже неплох. Но зимой белый цвет превращает Вашу одежду в маскхалат и великолепно Вас прячет от машин. К тому же белый цвет существенно проигрывает в сумерки и белой ночью. Красный цвет хорош днем, но ночью практически незаметен. Зеленый и синий цвета неплохи днем и плохи ночью. При использовании зеленого цвета не стоит стоять на фоне леса. Черный, серый и коричневый цвета не выделяют Вас из толпы горожан и селян. Общая рекомендация — цвета первой четверки использовать совместно с синим, зеленым, черным или серым, используя последние в качестве отделки. Возможно использование и двух цветов первой четверки. Доминирование иных цветов крайне нежелательно.
Снаряжение для постановки лагеря
Снаряжение для постановки лагеря — это палатка, спальник, коврик. Общие требования — небольшой вес, малый объем. Требования к палатке — непромокаемость, частично — непродуваемость. Должна дышать. Требования к спальнику — теплый. Зимой желательно — пуховый, либо трехслойный синтепон. Сейчас появилось некоторое количество спальников из синтетических материалов (тинсулэйт, холофайбер), практически не уступающих пуху, а в чем-то даже превосходящих его. Для двойки рекомендуется использовать «спарку» — спальник на двоих. По массо-габаритно-тепловым характеристикам он заметно превосходит два одиночных спальника. Требования к пенке — прочность, толщина, адекватная погодным условиям. Зимой желательна пенка толщиной не менее 12 мм. Хорошим вариантом является терм-а-рест. Терм-а-рест — изделие, сочетающее плюсы пенки и надувного матраса и оптимальное по массо-габаритно-комфорто-тепловым показателям.
Снаряжение для питания
тарелки — неадекватно. Желательно, чтобы нож сочетал в себе свойства ещё и ложки и вилки. Но не все ножи таковы. Кстати, брать с собой очень большой нож не рекомендуется — им могут заинтересоваться правоохранительные органы. Кружка и миска желательно металлические или пластмассовые. Брать бьющуюся посуду не надо — разобьется в самый неподходящий момент. Для разогрева пищи используется костер, примус или газовый примус. Для изготовления костра желателен топор. Если Вы собираетесь готовить горячую еду, не забудьте спички либо зажигалку. Недостатком костра является большое время, которое он поглощает, наличие малодровных регионов и зависимость от погодных условий. Так, в случае дождя, его все равно придется разводить на улице, а не в палатке, как примус или кемпинг-газ. С другой стороны, костер лучше согревает и сушит промоченную одежду. Недостатком примуса является некоторая сложность в обращении (относительно остальных способов разогрева пищи), и, как правило, меньшая надежность. Важным преимуществом является легкая доступность горючего (бензина) на трассе. Этого преимущества лишен газовый примус. Газ на трассе, наоборот, практически недоступен, да и в городах его можно добыть только в очень немногих. Поэтому с собой надо брать горючего на всю дорогу. Но зато газовый примус прост в обращении, как газовая плита — повернул кран, поднес горящую спичку — и ставь котелок на огонь. Также существуют спиртовые примусы и горелки. Открытые спиртовые горелки выпускаются фирмами Tatonka и Trangia, компактны и маловесны, но довольно маломощны. Спиртовые примусы - чаще всего изделия очумелых ручек из жестяных банок, которые могут быть мощнее и эффективнее открытых горелок, весят же ещё меньше. Недостатком спиртовых примусов и горелок является то, что топливо для них не что иное, как алкоголь, что может спровоцировать слабых духом автостопщиков на пьянство на трассе. Хотя некоторые конструкции самоделок работают на всём, что горит. Кстати, не забудьте котелок и сумку (пакет) для него, чтобы не испачкать остальные вещи в рюкзаке. Хотя, при использовании газового примуса сажа на котелке не образуется. При укладке рюкзака в котелок, миску и кружку можно (и полезно) набивать какие-либо мягкие предметы и еду.
Специальное автостопное снаряжение для голосования
•   Налобный фонарь. Желательно использовать «циклоп» с отводом выключателя в левую ладонь (для мигания) и светофильтром. Желательно наличие у циклопа второго выключателя (фиксатора выключения), чтобы случайно не посадить батарейки. Светофильтр желателен, ибо белый свет может ассоциироваться с встречными фарами либо недалекими фонарями, светофильтр желателен желтого либо оранжевого цветов, хотя, если фонарь сильный, то и синий и зеленый светофильтры могут дать своеобразный эффект.
•        Если этого вы себе позволить не можете, берите недорогой циклопик с режимом автоматического мигания (во многих есть такая функция).
•   Катафот. Должен удобно помещаться в голосующей руке. Полезно закреплять его на ладони резинкой.
•    Фонарики. Используются для защиты от снега при постановке палатки, для защиты ног от комаров, для защиты нижней части брюк от грязи и для ночного стопа.
•    Иногда для стопа шьют специальную одежду, например, комбинезоны, костюмы и прочее, причем нередко обшивают их световозвращающими лентами.
Если Вы едете недалеко и не планируете ехать ночью, то специальное снаряжение брать не обязательно.
Рюкзак
При достаточно длительных поездках снаряжение полезно возить с собой в рюкзаке. Рюкзак при этом должен быть небольшим по объему, чтобы не мешать автостопу. Весьма удобно, когда рюкзак непромокаем. Не обязательно требовать от рюкзака, чтобы он дышал. Можно, в целях безопасности, сзади нашить на рюкзак кусок световозвращающей ленты. Желательно, чтобы рюкзак имел возможность навешивания дополнительных пакетов.
Дополнительное снаряжение
К дополнительному снаряжению можно отнести предметы заполнения досуга, которые каждый берет в меру своей испорченности (желательно не брать легкобьющихся предметов), аудиокассеты для прослушивания в машинах (вещь полезная, особенно если водителя уже достали его собственные стократно слышанные кассеты) и рации. Помните, что на рации требуется специальное разрешение. Рации можно использовать для остановки машин, просто общения либо подстраховки «на всякий случай». Может помочь.
Техника. Этика. Контактология
Техника и контактология
Техника — наука о голосовании. Вот мы пришли на позицию. Мимо нас едут машины. Мы хотим, чтобы хотя бы одна из этих машин остановилась и нас забрала с собой. Что делать? Во-первых, надо занять позицию. Вставать надо так, чтобы не создавать помех движению. Если Вы выйдете на середину проезжей части, то Вас в лучшем случае объедут по встречной полосе, а в худшем — просто собьют. Но если Вы уйдете на 5-6 метров от проезжей части и будете оттуда подавать знаки водителю, то он, скорее всего, Вас не оценит. Как всегда, в таких случаях есть оптимальное положение, которое и следует занимать: на обочине, так, чтобы голосующая рука не мешала проезду машин. Вопрос о том, как голосовать, как поднимать руку, освещён в научно-популярной литературе. Как известно, немногое зависит от жеста (открытая ладонь, оттопыренный большой палец, указующий вверх, ладонь сжата в кулак, то же, но большой палец указует на направление движения, и т. д.), хотя в некоторых местах можно нарваться. Например, в Швеции, где принято показывать указующим перстом направление движения, голосование большим пальцем вверх может привести к непредсказуемым последствиям, а на Алтае тот же жест может быть воспринят как «неплохо заплачу». Наиболее существенная задача техники, которую приходится решать — «когда поднимать руку». Поднимать руку совсем заранее — малоэффективно, Вы же автостопщик, а не шлагбаум, а если опоздать с поднятием руки, то машина уже проедет мимо. Тут следует сделать маленькое примечание: человек видит движение лучше, чем статический элемент картинки. И второе примечание: то, что Вы видите машину, не означает, что водитель видит Вас. В зависимости от скорости движения, класса автомобиля и погодных условий, водитель «видит» на различное расстояние вперед от машины. И вот когда Вы попали в зону «видимости» водителя в соответствие примечанию 2, Вы должны, в соответствие примечанию 1, сделать останавливающий жест. То есть поднять руку. На горизонтальный уровень или выше, ладонь горизонтальна или вертикальна, или сжата в кулак, большой палец оттопырен — это личные особенности автостопщика. Движение подъема руки должно быть плавным и уверенным. Голосование, вербализуемое как «остановитесь, пожалуйста», называют мягким, голосование, вербализуемое как «встань здесь!» — жестким, а жест, трактуемый как «поможите чем можете» голосованием не является, это скорее сбор подаяния. Во время голосования желателен, и очень важен, визуальный контакт с водителем «глаза-в-глаза». При наличии такого контакта иногда даже руку поднимать необязательно — достаточно кивка головы. Довольно необычные ощущения возникают, когда машина — японского производства, то есть водитель сидит не там, где он должен сидеть, а справа от этого места. Особенно приятно, если рядом с ним сидит, например, его собака… Если позиция низкоскоростная, то есть Вы уже проголосовали, а теперь держите руку, пока машина медленно едет мимо, то Вы оказываетесь в противном положении — опускать руку нельзя, держать — глупо. На помощь приходит вторая рука (либо необходимо делать дополнительные жесты голосующей рукой).
Голосование в двойке
При голосовании в двойке второй не должен копировать жесты первого. Он должен занимать одну из двух позиций:
•    Рядом с ведущим, на полшага впереди, изображая готовность к действию;
•    Метрах в двадцати сзади, голосуя по своему усмотрению.
Во втором случае остановившемуся водителю говорится что-то вроде «Можно нам с напарником (кивок в сторону напарника) проехать с Вами по дороге?». При этом, даже если машина остановилась, второй не должен к ней бежать или идти, пока его не позовут, ибо водитель может просто испугаться. Если автостопщиков несколько, особенно на сложной позиции (пример — Ночь. была освещённая позиция, а свет неожиданно погас) и ночью, согласованными действиями можно обеспечить эффективное голосование для всех, кроме одного.
•    Выбирается основная позиция. Рядом с ней не должно быть ничего лишнего и подозрительного (кусты, крупные неосвещённые объекты), должна быть свободная обочина.
•   Автостопщик с фонарём встаёт на 150—300 метров перед основной позицией, непременно на обочине и далеко от края асфальта.
•    Автостопщик или пара, которую надо отправить, встают на основной позиции (если таких много — остальные не светятся на дороге вообще). При приближении машины, будучи освещёнными её фарами, они АКТИВНО ГОЛОСУЮТ, однако ни в коем случае не выходят с обочины на асфальтовую часть. Если машина останавливается — то обязательно следует отходить так, чтобы не помешать остановиться.
•    При приближении машины фонарщик мигает фонарём так, чтобы имитировать мигание аварийки. НО НЕ ГОЛОСУЕТ САМ.
Прикол данного метода в том, что ОДНА мигающая аварийная лампочка на обочине — это достаточно тревожный сигнал водителю, ибо у машин обычно видно ДВЕ мигающих аварийки (для того они и сделаны, чтобы обозначить стоящую аварийную машину). Поэтому:
•    Большинство водителей снижают скорость, переключают свет на ближний и внимательно смотрят на дорогу и на обочину.
• И видят сначала человека с фонариком.
•   А потом, через несколько секунд на размышление, видят голосующих на обочине автостопщиков.
Эффективность данного метода чрезвычайно высока. При некотором везении водитель соглашается взять и «фонарщика», хотя рассчитывать на это не следует. Действия «фонарщика» не вполне корректны и могут вызывать раздражение. Поэтому до момента, как «фонарщик» останется один — не следует ни на чём настаивать. Ради Вас остановились — будьте счастливы!
Голосование на ходу
В общем случае голосовать на ходу не рекомендуется, поскольку машины в таком случае появляются сзади автостопщика. Поскольку пункт назначения, как правило, находится далеко, ощутимой прибавки к расстоянию не будет.
Голосование на ходу может быть полезно, когда машин очень мало (3-4 в час), а впереди на трассе ожидается резкое усиление потока. В таком случае автостопщик идёт вперёд, прислушиваясь, не едет ли сзади машина.
Бывают случаи, когда трафик достаточно активный, но многие вскоре сворачивают и поэтому не останавливаются, понимая, что тебе ехать далеко. В таких случаях дойти до этого поворота — реальный способ избавиться от существенной части машин, проезжающих мимо без остановки. Потому как такие машины сильно понижают настроение и веру в успех. При движении двойкой в ситуации, когда хорошая позиция находится в пешей досягаемости, действенно применять метод «чехарды», чтобы не терять время и поток проезжающих машин. Один член двойки быстро выбирает более-менее приемлемую позицию и начинает активно голосовать. Другой участник двойки быстро забегает за первого метров на 60-70 и голосует. Увидев это, первый разворачивается и забегает за второго, который в это время активно голосует, на те же самые 60-70 метров. Потом они опять меняются и т. д. Даже если остановившаяся машина едет недалеко, она довезет Вас до хорошей позиции. В противном же случае методом «чехарды» вы добежите до нее гораздо быстрее, чем пешим ходом.
Обмен жестами во время голосования
Нередко водитель может Вам что-либо показать. Наиболее часто встречающиеся жесты водителей:
•   Палец вправо (влево) — «я поворачиваю направо (налево)»;
в этом случае можно резким согласием остановить машину, но подумайте, надо ли Вам направо (налево). Если надо — здорово, если Вы таким образом меняете позицию — тоже замечательно. Иначе — бессмысленно.
•  Круговое движение кистью - "я разворачиваюсь", "я еду по месту, не уезжаю далеко от города"
•   Указательный палец вверх — «могу взять только одного»;
характерен для грузовых машин. Иногда можно уломать взять всю двойку.
•    Руки к левой щеке — «я сейчас буду спать», «напарник спит»;
•   Средний палец вверх - «вы все немытые бомжи и хиппи, а я успешный клевый чувак на гламурной тачке, арриведерчи!». БеситЪ.
Иные жесты. В случае, если Водитель показывает перегруженность машины, можно попытаться жестом уплотнения «уговорить» его. Вообще же, если водитель Вам жестикулирует, это хорошо. Это означает, что Вы:
•    Заметны на трассе;
•   Технично голосуете (на Вас успевают отреагировать и понять, чего Вам надо);
•  Идентифицируетесь как автостопщик.
Особенности зимней техники
Зимой, как правило, гололед и узкие дороги. Мало того, на дороге образуются колеи (даже если их не видно, они все равно есть, только очень мелкие, но не менее опасные). Выход машины из колеи чреват заносом, поэтому будьте особенно внимательны при выборе своего местоположения. Подготовьтесь (морально) к «отступлению» на случай аварийной ситуации: предварительно осмотритесь и прикиньте, куда в случае чего будете отпрыгивать. Голосовать следует помягче, особенно по первой машине в колонне.
Особенности голосования по плотному потоку
Во-первых, не пытайтесь вытащить машины со второго ряда. В плотном потоке это и трудно, и опасно. Во-вторых, не пытайтесь голосовать по всем машинам сразу или по каждой в отдельности. Голосуйте только по тем машинам, по которым успеваете проголосовать с чувством, с толком, с расстановкой.
Особенности ночной техники
Используйте ночное снаряжение: налобник, катафот. На скоростной позиции помигайте фонарем заранее. Водитель снизит скорость и тут не зевайте — голосуйте по всем правилам. Можно мигать фонарем во время голосования, когда машина уже совсем рядом. Следите за своей мимикой — водитель не всегда понимает, что прямой свет в глаза — это неприятно, а если Вы скорчите рожу — это ему не понравится. Когда Вы будете подходить к машине — можно держать налобник включенным — пусть водитель видит Ваши перемещения, но когда Вы уже начинаете с ним говорить, то выключите свой фонарь — никому не приятно, когда ему светят прямо в глаза. Иногда машина будет притормаживать, а потом давать по газам — не пугайтесь и не отчаивайтесь, просто на Вас посмотрели, Вы очень хорошо и эффектно выглядите. Иногда Вас будут принимать за ГАИшника, но и это не страшно — наш народ очень пуглив и за ГАИшника может принять кого угодно и где угодно.
Первое интервью
Итак, машина остановилась. Вы к ней подходите, открываете правую дверь… иногда водитель опускает Вам стекло, иногда просит подойти слева, иногда Вы подходите к уже открытой двери… Не суть. Первое, что Вы говорите — слова приветствия: «Здравствуйте» или «Добрый день (утро, вечер)». Это — обязательно. Вы этим не только проявляете элементарную вежливость, но и даете возможность собеседнику (водителю) «приноровиться» к Вашему голосу, научиться его воспринимать. Ведь водитель долгое время молчал и ни с кем не разговаривал, он уже отвык от человеческой речи… И Ваши первые слова он не сразу воспримет. Пусть же это будет почти ничего не значащее приветствие. Далее Вам следует как-то выяснить, поедете Вы в этой машине или нет. Для этой цели лучше всего подходит вопрос типа: «Можно с Вами по дороге?». Многие люди «рефреном» ответят «можно». Или, как вариант, сразу с места задать полную формулировку типа «Можно с вами проехать сколько-то в сторону Омска бедному студенту-автостопщику?», в одном предложении содержащую Вашу сущность и Вашу цель. По причине этого «рефрена» избегайте формулировок типа «По дороге не подбросите?», так как есть шансы нарваться на «не подброшу». Итак, Вам, разумеется, ответили «можно». В этом случае, обычно, нелишне узнать, куда же едет водитель. Особенно это важно недалеко от городов, когда неудачная машина может Вас ввезти в какое-нибудь не очень приятное для стопа место. Если ответ «прямо», то либо стоит закрыть эту тему, либо проявить настойчивость. Естественно, что при этом желательно с большей или меньшей подробностью описать Ваш дальнейший предполагаемый маршрут и цели, а также мотивы расспросов. Обычно водитель «раскалывается». Как правило же, после ответа «можно», уже следует загружаться в машину. Если же вместо ответа «можно», водитель спросит «а куда Вы едете», то, если Вы не в городе, скажите ему. Оптимально говорить «в сторону Х». Например, «В сторону Москвы» или «В сторону Киева». В городе же, помимо того, что сразу надо оговорить безденежность поездки, крайне нежелательно указывать адрес. Это может быть воспринято, как заказ. Если едете далеко (более 1500 км), не стоит сразу называть свой конечный пункт («в сторону Томска», «Иркутска»), это может отпугнуть или сбить с толку не столь дальнобойных драйверов. Называйте ближайший региональный центр по пути в пределах 1000-1500 км, например, если едете по М7 на восток и голосуете где-то в Татарстане, говорите «в сторону Уфы», а уже находясь в машине, расскажете водителю о своей конечной цели. Если Вы не едете в этой машине (ну, скоро сворачивает, или загружен), поблагодарите водителя за то, что он остановился и вежливо с ним попрощайтесь. Встречается ещё такое явление, как таксисты либо иные деньгопросящие водители. На трассе их, как правило, можно легко уговорить, предложив вместо денег общение.
Этика и контактология
В машине ведите себя спокойно и уверенно. Во-первых, желательно погрузить водителя, сначала хотя бы в двух словах, разговором о Вашей автостопной сущности и целях Вашей поездки. В первые четыре минуты надо завязать контакт. Психологи считают, что если в первые четыре минуты знакомства Вы будете молчать, то разговора не выйдет и Вы расстанетесь без дружбы. А дружба нужна. Мало того, что этот водитель может Вас ещё раз подобрать, Ваша задача внушить ему, что автостопщики — суть полезные (хотя бы невредные) люди, и тогда он, может быть, подберет кого-нибудь другого. Разговор о Вашей поездке может быть Вам весьма полезен: водитель может дать Вам какие-либо дополнительные сведения о маршруте. Но не всегда доверяйте водителю. «Водителя послушаешь — козленочком станешь» — гласит народная мудрость. Водители неоднократно пытались отправить стопщика тем коротким путем, которым они бы поехали сами на своей машине, но которым автостопом продираться крайне муторно и неинтересно. Вообще же темы разговора возможны любые. При разговоре учитывайте, что лучший собеседник — это тот, кто умеет слушать. Аккуратно выведите водителя на «его» тему и внимательно слушайте его рассуждения по этому поводу. При этом и ему будет очень приятно и Вы не устанете говорить. Хотя иногда, если Вы торопитесь, такое состояние водителя (разговор на любимую тему) может быть чревато заметным снижением скорости. Но… очень трудно корректно разорвать установленный контакт. Постарайтесь мягко перейти на другую тему. Очень «полезным» является разговор о машинах вообще и его машине в частности. Такой разговор может сделать вас друзьями навек либо просто заметно увеличить скорость автомобиля, в котором Вы едете. Будьте водителю равным, ну, может быть, чуть ниже его. Помните: Вы — не халявщик, Вы — партнер. В случае поломки или просто остановки поинтересуйтесь у водителя, не надо ли чем-нибудь помочь. Хотя бы что-то подержать или куда-то посветить (особенно ночью). В последнем случае водителей обычно очень вдохновляет налобник. Днем, спросив разрешения, в машине можно поспать. Ночью спать крайне не рекомендуется, разве что в переполненном автобусе или кузове грузовика. Помните — спящий человек усыпляет окружающих. Исключение составляет человек храпящий, но он окружающих настолько угнетает, что минут через двадцать они всячески рады от него избавиться, вплоть до высадки. Если не можете удержаться от сна, лучше высадиться и поспать в палатке. Бывает, что водитель сажает Вас, после чего сразу же включает громкую музыку, либо, если их двое, замыкается на разговор с напарником. В этом случае погрузить о своих целях все-таки следует, хотя бы для того, чтобы договориться о месте высадки, но потом, если водитель не делает музыку потише, затевать разговор, постоянно чего-то желая от водителя, нежелательно. Вы его перегрузите, он от Вас устанет и больше не будет подбирать стопщиков. Выходя из машины, не забывайте свои вещи. Особенно следите за шапкой и варежками. Вежливо попрощайтесь с водителем, пожелайте ему удачи (доброго пути).
Стратегия. География
География для автостопа
Как известно, автостопщики передвигаются на автомобилях, а автомобили ездят по дорогам. Для ориентации в дорожной сети автомобилисты используют атласы автодорог. Автостопщикам эти атласы также весьма полезны. Кроме дорожной сети в атласах обозначены населенные пункты, в том числе крупные. Особенно крупные удостоены, обычно, схемы транзитного проезда. При пользовании атласом полезно знать, что информация в нем частично устарела и не соответствует действительности, а частично никогда не соответствовала ей. Поэтому на атласе нужно делать пометки, приближающие информацию атласа к достоверной. Дороги делятся на категории. Во-первых, дороги бывают грунтовыми и асфальтированными. При этом наиболее достоверной информацией о качестве покрытия владеют местные автолюбители. Во-вторых, дороги бывают магистральными, федеральными и местными. Как правило, магистральные дороги соединяют крупные города и регионы, например М1 соединяет Москву с Брестом, где под «Москвой» можно понимать почти всю Россию, а под «Брестом» — Польшу, Германию, Францию и т. д. Эти дороги, как правило, имеют хорошее покрытие (не верьте атласу, иногда, в редких случаях, это — грунтовки, например М53 между Красноярском и Иркутском) и мощный круглосуточный круглогодичный поток разноскоростных машин. Федеральные трассы соединяют субъектов Федерации, например Санкт-Петербург и Вологду. Кроме того, федеральные трассы соединяют магистральные дороги, например, дорога Новгород — Шимск — Николаево соединяет М20 и М10. На федеральных дорогах поток пожиже, чем на магистралях. Кроме того, покрытию, указанному в атласе, в отношении федеральных дорог, следует доверять не всегда, значительно реже, чем магистралям. Местные дороги, как правило, соединяют между собой райцентр и окрестные села. Соответственно, это нередко непролазная грунтовка, ночной поток отсутствует, дневной нередко состоит исключительно из гусеничного и гужевого транспорта. Кроме такой «геометрической» географии, полезна также политическая география, так как немалый поток машин идет в административные центры и из них, и экономическая география, потому что людям свойственно ездить на работу и перевозить результаты труда.
Стратегия
Выбор маршрута
Выбор маршрута осуществляется при помощи атласа автодорог и советов товарищей. В общем случае автостопом лучше двигаться по дорогам, которые являются либо магистральными, либо известными.
Выбор времени выхода
При выборе времени выхода следует учитывать следующие факторы:
•    Между двумя крупными городами существуют следующие потоки:
— выехать с утра (7-9 часов); — выехать вечером (18-20 часов); — приехать вечером; — приехать к утру; При этом первый мотив является наиболее характерным для местных машин (локал). Поэтому на перегруженных трассах (например, М1 — М10) существуют «предволновой» (5-6 часов) и «постволновой» (11-13 часов) проходные потоки. Следует учитывать, что перед тем крупным городом, из которого Вы выходите, есть иные крупные города. Так, просчитывая поток от Твери на Санкт-Петербург, надо учесть поток на Санкт-Петербург из Москвы. Кроме этого необходимо учитывать особенности региона. Так, на юге ночной поток весьма и весьма слаб, а на севере — вполне неплох. Связано это, естественно, с тем, что южная ночь темнее. В некоторых местах часть потоков сливается (например, первый и третий; второй и четвёртый).
•   Поток к крупному городу растет по мере приближения к городу с квадратом расстояния до города. Аналогично, поток от крупного города убывает по мере удаления от города с квадратом пройденного расстояния.
Данное положение верно в пределах «зоны подчинения» этого города. Эта зона зависит от размера города и численности населения города. Например, «зоной подчинения» Санкт-Петербурга является вся Ленинградская область + прилегающие территории Карелии, Псковской и Новгородской областей; в эту зону входит милый город Гатчина, «зона подчинения» которого простирается километров на 15 — 25 в разные стороны. Мало того, у многих поселков в этой зоне есть свои зоны подчинения, совсем маленькие, 1 — 2 километра, «на огород и обратно». Естественно, что лучше двигаться в потоке… Но не всегда это так. Например, при движении от крупного города в утренней волне Вы вполне можете потерять веру в человечество. Валит сплошной поток забитых чем-то машин. Пустые машины со свистом проносятся по левым полосам. Никто не останавливается (остановится — могут обратно не впустить). И вот тут и начинаешь думать, что лучше было бы выйти на час пораньше и на предутренних машинах отъехать хотя бы километров на 100. Аналогично — вечером, когда приближаешься к городу. Но здесь — другой прием: если машина по Вашим расчетам должна высадить Вас за 15 км до города в районе 21 часа, то лучше высадиться за 70 — 80 километров и ловить проходную, либо высадиться на мощном примыкании справа и брать машины оттуда.
•    Кроме суточных потоков существуют недельные. А именно — уик-ендовские. В пятницу вечером и в субботу утром из города выходит ВоЛнА. Потом все эти машины возвращаются в город в воскресенье вечером.
В местах, где машин мало, эти потоки использовать полезно, но там, где машин много — лучше в этом потоке не идти. Особенностями дачного потока являются: высокий уровень загруженности; обилие медленных легковых; в мае — пятница, суббота — более груженые, чем в воскресенье (везут рассаду, детей и животных туда), в сентябре — более груженые в воскресенье (везут урожай, детей и животных оттуда).
•  Также существуют сезонные потоки. Их образуют, как правило, едущие на отдых (в Крым, на Кавказ, в Карелию и т. д.) люди. Едут они, как правило, далеко и надолго, а, поэтому, всей семьей и с прицепом. Изредка встречающиеся исключения могут очень хорошо и качественно провезти Вас большое расстояние.
•    Кроме того имеют место быть потоки перегонных автомобилей. Отличные скоростные машины, как правило, пустые, с профессиональными водителями… но… водители эти очень опасливы. Если Вы девочка-хипповка, то скорее всего они Вас не испугаются и могут подвезти; если вы стриженый или бородатый квадратный мужик, одетый в стиле милитари, забудьте о перегонщиках.
•  Многие водители ночью спят. При этом спят — по разному: иногда с 22 до 5, иногда с 2 до 9, но в целом, время, когда спит максимум водителей — с 1 до 5 часов.
Резюме: выходить на трассу следует, сообразуясь с потоками в данном месте в данном направлении и с самочувствием.
Ночные потоки
Ночью надо спать. Поэтому нормальный человек поедет ночью на машине куда-то далеко только под давлением каких-либо серьезных причин. Возможно следующие варианты:
•  Форс-мажорные обстоятельства (от «позвонили, попросили завтра в 4 ночи в аэропорту встретить» до «моча в голову ударила»);
•    Любовь к ночной езде;
•   Стремление быстрее вернуться домой из дальней поездки;
•   Стремление приехать к утру;
•    Желание доехать побыстрее (ночью меньше машин, следовательно меньше обгонов, меньше встречных, выше скорость; чище воздух, следовательно меньше расход топлива; намного ниже вероятность попасть в пробку);
•   Нежелание ехать под палящим Солнцем (это и машине чревато, и водителю неприятно).
Потоки а, б, в, г являются всесезонными, хотя в плохую погоду (сильный дождь, туман, гололед) б, в и г потоки заметно падают: любителей погонять ночью по гололеду немного, а остальные в большинстве своем считают, что лучше приехать поздно, чем никогда. Потоки же д и е зимой практически полностью исчезают. Поток е — по вполне понятным причинам, а поток д — потому что плохое дорожное покрытие в условиях плохой видимости замедляет движение сильнее, чем избыток машин на трассе. Тем более, что зимой избыток машин на трассе — редкость. Таким образом, при оценке потенциального ночного потока следует учитывать и погодные условия, и мощность трассы.
Оценка времени движения
Средняя скорость движения автостопщика летом по магистральным дорогам — 50-70 км/ч в зависимости от погодных условий, квалификации и конкретных особенностей трассы. У неквалифицированных автостопщиков ночью скорость заметно падает, у специалистов по ночному стопу — даже возрастает. Зимой, когда ночные потоки заметно тухнут, скорость падает у всех. Зимой средняя дневная скорость автостопщика по магистральным дорогам — 45-60 км/ч. При «отрыве от города», когда автостопщик продирается на местных машинах, его скорость может заметно упасть. Из всего этого и следует исходить при оценке общего времени движения.
Тактика. Прохождение городов
Тактика выбора позиции
Что такое позиция? Позиция — это участок дороги, пригодный для остановки машины в заданном направлении. Условимся, что вниз по течению позиция простирается на максимальный тормозной путь в данных условиях. Позиции бывают хорошие и плохие. От правильного выбора позиции зависит как время, проведенное на данной позиции, так и вероятность остановки хорошей (дальней, быстрой) машины.
Критерии выбора позиции
Критерии выбора позиции: а) Удобство остановки машины; б) Определенность направления движения; в) Безопасность остановки машины; г) Оптимальный поток; д) Хорошая видимость стопщика. По критерию а) следует выбирать позиции с широкой обочиной, чтобы машине было где остановиться, более или менее горизонтальные, чтобы машине было трогаться удобнее, чем на подъеме и останавливаться удобнее, чем на спуске. При этом следует чувствовать разницу между зимними и летними позициями: зимой данный критерий особенно жесток. Требования к выбору позиции смягчаются, если вы поставили себе задачу голосования только по легковым автомобилям. По удобству остановки машины позиции делятся также на скоростные и «прочие». Скоростных позиций — большинство, на них машины едут на полной скорости и их остановка представляет собой известную трудность. На «прочих» — действует какое-либо ограничение скорости (знак ограничения скорости, яма, весьма крутой поворот, переезд и др.) и остановить хорошую машину гораздо легче. Сюда же входит выбор позиции на повороте: на левом — сразу после его завершения, на правом — отойдя метров 15 — 30, чтобы поворачивающей машине не было нужды «втыкаться» в обочину. На поворотах, естественно, позиции менее скоростные. При наличии искусственного препятствия (переезд и др.), не следует выбирать позицию до него, поскольку все внимание водителя сосредоточено на предстоящей преграде и вас он может просто не заметить. По критерию б) следует выбирать такие позиции, на которых более или менее ясно, что вы движетесь именно в этом направлении, причем именно автостопом, причем далеко. С этой точки зрения надо выбирать позицию за развилкой, не на автобусной остановке, желательно за пределами населенного пункта. Есть одно исключение — можно голосовать перед развилкой, если нужное вам направление — направо. В этом случае следует стоять так, чтобы успевать нормально проголосовать по машинам, включающим правый «поворотник». При этом следует ловить момент включения «поворотника» и в этот момент поднимать руку. Критерий в) чисто ограничивающий — в некоторых местах сам факт голосования — опасен. Это, например, на мосту, сразу за крутым закрытым поворотом и т. д. Не следует также голосовать на узкой дороге при большом потоке. Критерий г) в общем — стратегический. Он вступает в силу нечасто, как правило на развязках, иногда на развилках (слияниях) — когда сходятся два и более потока. При выборе позиции по этому критерию необходимо учитывать специфику потоков с разных направлений. Действие этого критерия можно продемонстрировать на примере развязки «клеверный лист» в случае большого количества машин и равноправных дорог. Можно выбрать позицию за развязкой. Тогда поток с внешнего лепестка будет отсекать от вас основной поток, а сам — бороться за место в нем и все они будут мимо вас проезжать. Если же вы отойдете подальше, то столкнетесь с иной проблемой: дорога на таких развязках, как правило, многополосная, и чем дальше от вас, тем лучше (более скоростные, менее загруженные) машины. Груженые тихоходки первой полосы и сами взять не очень могут, и остальных отрезают. Голосование перед развязкой либо на развязке перед последним уходящим лепестком ничего не дает по сравнению с предыдущим вариантом. Попробуем встать на лепесток (если нет иных условий — то на внешний (согласно критерию а) — он более пологий и плавный). Здесь, как правило, широкая однополоска. Здесь никто никого от вас не отсекает и вы голосуете как по тем машинам, которые потом будут ехать по первой полосе, так и по более скоростным машинам. Иногда критерий г) вступает в силу в иной форме. Если за слиянием двух дорог позиция плоха по критерию а), а позиции на смыкающихся дорогах по этому критерию хороши и равны, (то есть выбор между одной из позиций сводится к выбору одной из дорог, а точнее — одного из потоков), то для принятия решения необходимо оценить плотность и дальность потоков. Критерий д) становится важным на поворотах и неровной местности. Избегайте поворотов направо, крутых поворотов вообще и спусков с горок: в этом случае водитель не заметит Вас, пока не подъедет совсем близко, и у него не будет времени на то, чтобы понять Вашу сущность и затормозить. Голосуйте на прямых трассах, подъемах на горку и некрутых поворотах налево. Если так получилось, что Вас высадили на позиции, неблагополучной по этому критерию - не будьте лентяем, пройдите пешком на верхушку горки/назад через поворот.
Выбор позиции ночью
Ночь (темнота) предъявляет свои дополнительные требования к выбору позиции. Рассмотрим два случая — позиция освещённая и позиция неосвещённая. Случай освещённой позиции сводится к вышеизложенному и в дополнительном рассмотрении не нуждается. Замечу только, что надо стоять так, чтобы свет падал на ваше лицо, а не на лицо водителя. В случае же неосвещённой позиции вы должны быть заметны. Для этого, в соответствии с вышеизложенной техникой ночного голосования, следует выбирать позиции, на которых вас видно метров за 200—300. При наличии снаряжения для ночного голосования, неосвещённые позиции не хуже освещённых, но при его отсутствии использование неосвещённых позиций крайне не рекомендуется.
Способы смены позиции
Позицию можно менять несколькими способами. Во-первых — не менять. Это значит, что можно сразу высадиться на позиции. Явление редкое, но рекомендуемое. Во-вторых, и это наиболее часто встречающийся способ, это движение, извините, пешком. Желательно недалеко (не рекомендуется ходить пешком больше, чем 5 минут, кроме исключительных ситуаций). В-третьих, менять позицию можно на машине. Например, если вы стоите в трех километрах от ключевой позиции, можно подъехать хоть на тракторе. По сути, третий способ мало отличается от первого, разница в том, что здесь вы нацелены на смену позиции, а в первом способе вы УЖЕ двигаетесь в машине. По сути эти способы — уже не тактика выбора позиции, а тактика движения.
Тактика движения
Тактика движения, по сути — вершина автостопного искусства. Предыдущие разделы учили останавливать машины, этот же — наоборот учит отказываться от остановленных машин. Перед поездкой по знакомой трассе желательно приблизительно накидать для себя список позиций, на которых можно высаживаться. Если же вас высадили на незнакомой позиции, следует сперва оценить ее тактические и стратегические характеристики, а потом принимать решение о выборе одной из тактик движения.
Тактика минимального времени стояния
Самая тривиальная тактика. Голосуем по всем машинам, как только кто-то остановился — садимся и едем. Эффективно для небольших расстояний, для кривых трасс и в некоторых иных случаях. Например, при движении из Новой Ладоги в Сясьстрой заниматься селективным голосованием просто глупо. Но и применение этой тактики на трассе СПб — Москва — нерационально.
Тактика минимального времени движения (селективное голосование)
При выборе этой тактики следует голосовать только по быстрым машинам, и садиться только в те из них, которые подвезут вас сколько-нибудь приличное расстояние. От близких машин следует отказываться, кроме тех случаев, когда движение на них улучшит вашу позицию. Основное правило — держись за позицию, а не за машину. Данная тактика «высиживания быстрой проходной» требует больших эмоциональных затрат, но с лихвой окупает себя на длинных прямых трассах с достаточным проходным потоком. Для применения этой тактики необходимо либо обладать очень хорошей техникой, либо находиться на хорошей позиции. Для второго случая есть любопытный нюанс — как правило, на «тихоходных» позициях оценить скоростные качества машины можно только по марке автомобиля, то есть весьма грубо. Для первого случая оценка скоростных качеств машины гораздо более точна, но остановить скоростную машину очень трудно.
Тактика минимального количества позиций
Данная тактика — упрощенный второй вариант. Здесь не столь принципиальна скорость машины, сколько важна ее дальность. Самый экономный вариант с точки зрения прилагаемых усилий. Зимой, когда холодно и скоростные отличия между машинами невелики, данная тактика весьма эффективна. Иногда даже следует специально и настойчиво голосовать по КамАЗам, ибо там тепло.
Приведенные тактики — экстремальны. Используя их разумно (варьируя нижние границы скорости и дальности машин), сочетая и меняя тактики в зависимости от своего состояния и внешней обстановки, Вы непременно добьетесь успеха.
Прохождение городов
В данном разделе рассматривается ситуация, когда Вам на трассе встречается населенный пункт. Прохождение населенного пункта — нетривиальная задача. Как известно, в населенном пункте, стоящем на трассе, транзитные машины не останавливаются, так как принимают Вас за местных, а местные машины не останавливаются, так как считают, что Вам нужно далеко. Поэтому и выделяется задача прохождения городов. Задача имеет два решения. Решение 1: Высадиться перед городом и брать проходную насквозь. Решение 2: Врубиться в город и проходить его ситистопом. Как правило, если город достаточно крупный и из него выходит несколько заметных трасс, то целесообразнее пойти по второму пути. Если же город невелик или из него есть только один существенный выезд, то можно и ждать проходную.
Поездка с большим грузом
Сначала необходимо пояснить, что же такое большой груз. Большой груз — это груз, перемещение которого вызывает трудности. Есть две категории больших грузов:
•  Тяжелый груз;
• Объемный груз
Тяжелый груз — это перемещать который пешим порядком крайне затруднительно, медленно и с частыми длительными остановками на отдых. Если такой груз является компактным, то собственно автостопу он не мешает и его влияние ограничивается небольшим влиянием на тактику. При перемещении тяжелого груза полезно детально проработать трассу с точки зрения позиций. Причем рассматривать позиции с точки зрения количества пешего движения от наиболее вероятного места высадки до собственно позиции. Рекомендуемая тактика движения — селектив по хорошим позициям, удовлетворяющим вышеприведенному требованию. Селектив по скорости — факультативно. Перед залезанием в машину подумайте — где Вы сможете разместить в ней рюкзак. Если на коленях — задумайтесь, надо ли Вам эту тяжесть так таскать. Объемный груз — это груз, габариты которого весьма велики. Он точно не сможет поехать с Вами на переднем сидении легкового автомобиля. Мало того, большой груз оказывает на водителя психологическое влияние. Возможно, лучше сменить имидж на некий «туристический». При перемещении объемного груза полезно сменить тактику движения на тактику минимального количества позиций в сочетании с разумным селективом по скорости. Своеобразным видом объемного груза является гитара. Упаковать ее лучше так, чтобы, во-первых, защитить ее от непогоды и, во-вторых, дать понять водителям, что это гитара. Влияние, оказываемое гитарой на водителя, является положительным для автостопщика.
Поездка с неподготовленным ведомым
Возьмем, для простоты, случай, когда ведомый (напарник) вообще первый раз выходит на трассу. Сложности в такой поездке испытывает не только ведомый, потому что:
•   Ведущий за ведомого отвечает;
•   Действия ведомого сказываются на эффективности голосования;
•    Ведомый существенно влияет на психологический климат в двойке и на состояние ведущего (исключения крайне редки).
Поэтому, перед поездкой, ведущему необходимо объяснить ведомому, что такое автостоп, а также постараться сразу же расставить акценты, кто ведущий, а кто ведомый. В случае дальней поездки можно бросить ведомому кость типа «а ты будешь главным во время ночевки (определять место для палатки и т. д., в общем командовать при разворачивании/сворачивании лагеря)». Необходимо объяснить ведомому, что будет холодно, мерзко, дождливо и он получит солнечный удар и отморозит ноги после пятичасового зависания. Необходимо разъяснить основы техники голосования в двойке. Вообще, полезно прочитать ему краткий курс «что такое автостоп». Необходимо убедиться в психологической совместимости с ведомым на предполагаемое время поездки — иначе будет себе дороже. В случае потенциальной несовместимости — попытайтесь уговорить ведомого поискать себе другого ведущего, а сами поищите себе иного напарника или езжайте в одиночку. Проследите за снаряжением ведомого. Не стесняйтесь дать свое подходящее. Если снаряжение ведомого в начале поездки Вас не удовлетворяет — отложите движение до приведения его снаряжения в соответствие со своими вкусами. Если знаете за собой существенные недостатки — просветите о них ведомого. Он либо убоится, либо будет подготовлен к ним. Во всей этой предстартовой подготовке могут возникнуть любопытные коллизии. Например, если Вам необходимо отвезти этого человека (Вы с ним едете куда-то вместе и не можете разделиться). В этом случае вам надо предпринять какие-то меры на случай несовместимости. Помните о том, что привилегия «чайника» — хныкать на трассе. Успокойте его. Дайте ему конфетку. Если будет совсем плохо — возьмите «рест», поешьте чего-нибудь в лесочке или в близлежащем кафе. Если чувствуете, что ведомый не вполне морально готов к зависаниям, даже к получасовым — смените тактику движения. Вплоть до полного отказа от селектива по скорости. Хоть трактор — лишь бы ехал, чтобы было тепло и дождь не мочил. А вообще-то ездить с непоготовленным ведомым лучше летом, в хорошую погоду и недалеко. В этом случае Вы и этот человек (Ваш неподготовленный ведомый), скорее всего, столкнетесь не со всеми проблемами вместе, а только с их некоторой частью. И трудностей в пути у Вас будет меньше. Что хорошо.
Дальняя поездка
Сначала необходимо определиться, что считать дальней поездкой, так как термин «дальняя поездка» не вполне точен. А более точен термин — долгая поездка. Дальней поездкой в общем случае будет считаться поездка, которая растягивается хотя бы на трое суток по времени. При этом время пребывания на вписках, дневках и т. д. входит в «дальность» поездки. В общем случае дальняя поездка требует от автостопщика проявления всех его автостопных умений и навыков. В принципе, при расчете дальней поездки, автостопщик должен учесть и запланировать необходимые для поездки ресурсы. Необходимые ресурсы:
•   Интеллектуальные;
•    Психические;
•    Финансовые;
•    Информационные;
•    Снаряжение (в том числе туристическое и еда);
•    Собственно автостопные умения и навыки;
•    Временной;
•    Физическая сила и выносливость.
Во время поездки, как правило, не хочется ее заканчивать. Хочется заехать куда-нибудь ещё. В этот момент наиболее жесткими ограничителями являются временной ресурс и запас физических сил. Неудобно ходить с вывихнутой ногой, хотя были случаи, не хочется опаздывать к окончанию отпуска. Кстати, лучше вернуться хотя бы за день до выхода на работу — отдохнуть от отдыха и вымыться.
Особенности нон-стопа
Нон-стоп - это специфический вид дальней поездки, исключающий днёвки, ночёвки, вписки и вообще какие бы то ни было добровольные остановки более, чем на полчаса поесть-попить. Отметим, что короткие безостановочные поездки нон-стопом не считаются; для того, чтобы считаться нон-стопом, маршрут должен включать в себя от полутора суток с как минимум одной бессонной ночью. Нон-стоп применяют, когда встает острая необходимость ехать, а не тусоваться, чтобы успеть в пункт назначения к определенному сроку (началу полевой игры или другого мероприятия, окончанию каникул, и др.). Поскольку длительный нон-стоп очень негативно сказывается на самочувствии, не следует ехать нон-стопом более, чем двое суток кряду; каждые двое суток имеет смысл устраивать ночёвку, хотя бы с 0:00 до 6:00.
•    Нон-стоп естественным образом включает в себя ночной стоп. Возьмите соответствующее снаряжение и прочитайте соответствующий раздел.
•    Если Вы не собираетесь устраивать ни одной ночевки, допустимым для Вас будет спать урывками днём, с разрешения водителя. Водитель при этом должен быть выспавшийся; в кабине дальнобойщика, также не спавшего ночь, спать не следует никогда.
•   Если Ваш маршрут пролегает параллельно железнодорожным трассам в отдаленных регионах (Север и Северо-восток Европейской России, Сибирь), уместно будет использовать второй род, чтобы отоспаться, не прекращая движения. Знание удобных мест пересадки с трассы на железку и обратно поможет Вам в этом. Если Вы передвигаетесь в местах, слишком цивильных для второго рода, могут помочь ночные собаки.
•   Планируя нон-стоп, обязательно берите с собой сменные комплекты одежды, белья, носков, и т.д. Когда Вы будете передвигаться нон-стопом, у Вас не будет времени, чтобы постираться и посушиться, но будет время переодеться. Приобретать же запах бомжа в любом случае крайне нежелательно.
•   Знайте свой организм. Если Вы считаете для себя допустимым употребление препаратов допингов-стимуляторов (например, кофеина в таблетках), знайте свою реакцию на них и требуемую дозировку. Если нет - знайте свою реакцию на кофе и/или энергетики, требуемое количество и крепость. Не используйте алкогольные энергетики. Если Вы не используете вообще никаких стимуляторов, знайте свои возможности протянуть без сна без их помощи.
Ситистоп
Ситистоп — это автостоп по городу. Вообще говоря, автостоп по городу не очень сильно отличается от автостопа на трассе. Но отличается. Отличия в поведении автостопщика вызываются отличием в характеристиках зоны приложения навыков и умений. Основными отличиями города от трассы являются:
• Сжатость масштабов по расстоянию;
• Изобилие светофоров;
•   Изобилие остановок общественного транспорта;
•   Наличие людей, желающих ездить за деньги и, как следствие, таксистов.
Эти особенности диктуют некоторые изменения.
•    В технике — не следует использовать «низкое» положение руки при голосовании, характерное для ловящих такси.
•    В тактике выбора позиции — не следует голосовать на остановках общественного транспорта. Рекомендуется занимать позицию за автобусной или троллейбусной остановкой, хотя иногда можно встать и перед остановкой. Но в этом случае часто ходящий общественный транспорт будет Вас регулярно «подрезать». За остановкой «подрезание» сказывается меньше. Кроме того, стоит отходить от светофоров подальше, но следить, чтобы не оказаться перед другим светофором. Голосование перед светофором обычно к успеху не приводит.
•   В тактике движения — нередко оказывается целесообразным пешее прохождение до следующего перекрестка.
• В стратегии — как и в Европе (густонаселенная местность, изобилующая множеством параллельных дорог), может оказаться эффективным «движение по градиенту». То есть по городу очень часто можно менять маршрут на параллельный в зависимости от направления движения везущей Вас машины.
•  При общении с водителем надо учесть, что в городе по умолчанию везут за деньги. Поэтому следует сразу же оговорить с водителем бесплатность проезда.
Если Вам останавливается таксист, то Вы можете попытаться уговорить его, а можете просто поблагодарить за то, что он с Вами пообщался. Не надо ему грубить. Он не оценит. А в случае вежливого и культурного расставания, он, может быть, возьмет Вас в следующий раз. Действенным приемом при уговаривании является просьба взять «до первого клиента».
Особенности женского автостопа
Речь пойдет об особенностях женской одиночной езды. Естественно, что одиночная девушка на трассе выглядит весьма привлекательно и безопасно для водителя. Естественно, поэтому, что девушка, как правило, уезжает быстрее и, вообще, перемещается автостопом быстрее представителей мужского пола. Встречаются водители, предпочитающие взять парня, нежели девушку, но это скорее исключения, чем правило. Между прочим, утверждение, что женская двойка ездит быстрее смешанной (парень + девушка) весьма сомнительно. Но одиночная женская езда небезопасна. И именно это и есть основная ее особенность. Именно поэтому девушке целесообразнее день подождать и поехать в смешанной двойке, чем испытывать судьбу в одиночку. Если есть возможность не ехать, то, если Вы не найдете напарника, ехать не следует. Но, предположим, что Вы девушка и у Вас нет выбора. Вам надо ехать. Что же, езжайте. Но возьмите с собой в дорогу несколько советов.
• Не используйте средства привлечения самцов. Мини-юбка, декольтированное вечернее платье, полкило штукатурки на лице и духи Шанель номер пять почти гарантируют Вам неприятности. Аналогичными свойствами обладает также одежда сексуально агрессивной расцветки, покроя и дизайна. Лучше обойтись без косметики и использовать иные варианты одежды. Одним из лучших вариантов одежды является спортивный комбинезон или иная одежда спортивного стиля. Неплохие результаты дает также использование «туристического» стиля.
•    Целесообразно создать себе «мужской» имидж и использовать его. Мужской покрой одежды, кепка/бейсболка, некоторая самоуве- ренность, «мужиковатая» техника, короткая стрижка… Не рекомендуются распущенные волосы. Использование «мужского» имиджа может несколько замедлить Ваше продвижение по трассе, но зато убережет от возможных напастей.
•   Используйте в полный рост «женскую интуицию» и «шестое чувство». Если водитель Вам не нравится — не стоит с ним ехать. Если Вам не нравится пассажир — не садитесь в эту машину.
• При голосовании Вас может подстерегать следующая «особая» опасность: местные проститутки могут посчитать Вас конкуренткой и попытаться от Вас избавиться. Не вступайте с ними в спор, объясните свою сущность (в этом Вам должен помочь не свойственный проституткам вид) и, если Вас попросят, покиньте «их» позицию. Встреча с сутенерами не более опасна. Но следует иметь эту опасность ввиду и стараться избегать позиций в местах, славящихся проститутками. Например, лучше отходить от популярных кафешек на некоторое расстояние, особенно летом.
•   Во время разговора с водителем (да и с иными людьми, в том числе с властями), постарайтесь объяснить ему, что Вы — путешественница. На нескромные предложения отвечайте твердым отказом (если, конечно, не хотите иного). Как правило, трассовые проститутки — явление частое и дальнобойщикам «дешевле» им заплатить, чем с Вами связываться. Не стоит особо много распространяться о себе — два слова о цели путешествия, и хватит. Далее при каждой попытке завести разговор о Вас — меняйте тему. Неплохими вариантами являются разговоры о политике, о рыбалке, о футболе/хоккее/теннисе, об автомобилях, дорогах и иные «мужские» темы.
Использование иных родов автостопа
Иные рода автостопа — 2, 3 и 4. 2-й род — автостоп на железной дороге. Здесь не будет рассматриваться использование пассажирских поездов, так как перемещение на них как на рейсовом транспорте, не рассматривается, как автостоп, а будет рассматриваться в основном движение в локомотиве.
Особенности второго рода
Товарные поезда ходят со скоростью 40-50 км/ч. Товарные поезда ходят между станциями перецепки, расположенными друг от друга на расстоянии 200—300 км. На каждой станции перецепки меняется локомотивная бригада и приходится «вписываться» в тот же локомотив заново. Единственным местом, где можно «вписаться» в локомотив, является станция перецепки либо станция формирования поездов. Следует помнить, что машинист не то чтобы не обязан Вас взять, но даже не имеет на это права и может за это пострадать. Машинистов целенаправленно запугивают ужасами чеченского терроризма, поэтому будьте готовы к тому, что кто-нибудь Вас заподозрит в сиём злодеянии (особенно касается стопщиков неславянской внешности и/или с бородами).
Второй род целесообразно использовать только в следующих случаях:
•   Отсутствие параллельной автодороги или ее очевидная глухота.
автодорога весьма и весьма глуха (поток — не более 1000 машин в год)
•    Для отдыха и согрева с непрекращающимся движением вперед.
Следует заметить, что товарные поезда ходят круглосуточно и меньше зависят от погодных условий, чем автотранспорт. Кроме того, обычно, после двух-пятнадцатиминутного разговора с машинистом, он посылает Вас во вторую кабину спать. Что Вы и делаете. Во время ожидания поезда Вы можете покушать в деповской столовой, что тоже приятно. А утром, после проделанных за ночь 300—500 км, Вы с новыми силами возвращаетесь на трассу. В локомотивы можно вписываться только на станциях перецепки. Следовательно, Вам надо сначала выйти на эту самую станцию. Кроме того, немаловажно знать, чего же Вы хотите, какая следующая станция Вам нужна. Хотя бы направление. Итак, Вы оказались на станции. Там Вы увидели много путей, несколько составов, снуют какие-то люди. Вам, естественно, хочется узнать, какой поезд Ваш. Для этого Вы ищете диспетчерскую путем опроса снующих людей. Желательно выбирать среди них железнодорожников, опознавая их, как носителей оранжевых курток. Придя в диспетчерскую, Вам надо подружиться с диспетчером и выяснить у него, какой поезд Вам нужен и когда он отправляется. После выяснения этих моментов, необходимо найти нужный состав, если он уже есть, или хотя бы нужный путь, чтобы потом не терять на это время. Если до отправления состава много времени, развлекайтесь как-нибудь, можете прямо с диспетчерами. В нужный момент, минут за десять до отправления, подойдите к локомотиву. Машинист обычно сидит справа, помощник машиниста слева. При разговоре обращайтесь непосредственно к машинисту. Объясните вашу автостопную сущность и достигните успеха. В случае, если машинист отказал, можно спросить разрешения погрузиться в один из вагонов. Грузиться можно как при положительном ответе, так и при отрицательном, но помните: погрузка в товарняк без спроса - опасная и запретная магия, которая может довести Вас и других людей до беды.
Если Вы грузитесь в вагон, следует сначала пройти вдоль состава и поискать открытую теплушку. Такие вагоны довольно часто цепляют в хвост. Если в составе такого вагона нет, можно поискать места, несколько менее удобные: маленькие платформы и сиденья под навесиками, которые бывают у закрытых теплушек и хопперов (насыпных вагонов). Вариант еще хуже - открытая платформа или пустой автомобилевоз, там Вас продует всеми ветрами. Совсем неудобно грузиться в открытый сверху полувагон. Не следует практиковать зацепинг, то есть цепляться за различные лестницы, рукоятки, буфера и другие приспособления, не созданные для сидения или стояния: вы сорветесь на полпути с печальными последствиями. Следует помнить, что на некоторых завохренных товарных станциях существуют специальные вышки, с которых вохра детектирует пассажиров, едущих на открытых товарных вагонах.
Если вы находитесь на оживленной крупной станции, то без визита к диспетчеру можно обойтись. Для этого следует знать название следующей станции переприцепки по нужному Вам направлению. Просто подходите к локомотиву, зовите машиниста и спрашивайте, к примеру: "Вы на Тайгу?". В случае положительного ответа следует немедленно начать переговоры с машинистом. Если ответ будет отрицательный, нелишне будет спросить, где стоят поезда на Тайгу. Следуйте указаниям, и достигнете успеха.
Обычно, машинистам запрещено останавливать поезд не на станции, следовательно, если Вы хотите сойти с поезда, например, на каком-либо переезде либо виадуке и продолжить движение первым родом, то Вам следует попросить машиниста просто снизить скорость и прыгать на скорости 5-7 км/ч. Как пишет Суворов в «Аквариуме», при прыжке надо стоять лицом вперед по ходу движения поезда и отталкиваться в сторону и назад. При этом желательно стараться удержаться на ногах. Рюкзаки полезно сбросить предварительно, так как с рюкзаком труднее удержать равновесие.
На товарных станциях путнику может встретиться вохра. Выглядит она, как правило, схоже с железнодорожниками, в таких же жилетах, но отличаться может привешенной сбоку кобурой с наганом, бляхой и/или нездоровым любопытством. Первое, что сделает вохра - это поинтересуется, иногда в грубой форме, что Вы забыли на этой станции, и произнесет достойное Капитана Очевидность изречение, что здесь не вокзал. В ответ стопщик должен продемонстрировать свою невредную и неопасную сущность. Хорошо действуют заклинания "документы в порядке", "я стопщик, а не бомж", "добираюсь до города N, денег нет". Можно попросить у вохры чего-нибудь пожрать; вероятно, у них включится человеческое сочувствие. Мудрая тетенька Рина Суровая подружилась таким образом с барабинской вохрой, о которой ходили страшные слухи, во время своей поездки из Томска в Москву летом 2012 года; получится и у Вас. Если с вохрой подружиться удастся, они оставят Вас в покое или, возможно, помогут Вам; в противном случае Вы будете, скорее всего, выдворены со станции.
Примечание: заклинание "Документы в порядке" - это очень сильная железностопная белая магия. Оно равно действенно и на вохру, и на сомневающихся машинистов. Могут потребовать доказать сие утверждение, продемонстрировав паспорт; сделайте это, но если речь идет о явно свирепой вохре, в руки лучше не давать.
Третий род
Третий род (гидростоп) — перемещение на водных попутных средствах. Особенности гидростопа — тихоходность и привязанность к портам.
Гидростоп целесообразен крайне редко. Только в тех случаях, когда параллельная дорога явно глуха либо отсутствует. Гидростоп делится на две части: а) Гидростоп на сверхмалые расстояния (переплыть речку) и б) Гидростоп на большие расстояния (переплыть океан) Для первого типа характерно использование рыбачьих и прогулочных лодок и технология его ввиду своей примитивности описываться не будет. Для использования гидростопа на большие расстояния необходимо проникнуть в порт, узнать у диспетчера, как там с кораблями, в портовых ресторанах подружиться с капитанами и уплыть туда, куда Вам надо. Можно применить и иной прием — подойти к кораблю, объяснить вахтенному свою сущность и попробовать поговорить с капитаном/боцманом/коком и т. д. На корабле есть один большой начальник и много маленьких. Попытки вписывания лучше начинать с маленьких начальников — с кока, с боцмана, с ди-джея и т. д. С капитаном корабля лучше всего договариваться в последнюю очередь. На корабле можно есть самим, а можно заплатить/отработать кормежку. Естественно, что отрабатывать Вы будете «мальчиком» — помощь коку, что-то принести и т. д. Знайте, что, как правило, покинуть корабль Вы сможете только в порту.
Четвертый род (авиастоп)
Использование четвертого рода целесообразно в случаях перемещения на большие расстояния. Пока что задача построения более или менее подробной технологии использования авиастопа не решена, поэтому будет дана в самом общем виде. Вписаться в попутку четвертого рода можно только в аэропорту. Следует отметить, что большинство аэропортов охраняются и попадание в лапы охраны на закрытой (внутренней) части территории аэропорта может повлечь за собой массу неприятностей. Посему лучше договориться либо через связку диспетчер-пилот, либо через начальника аэропорта. Вообще, использование аэростопа позволит Вам перемещаться наиболее быстро на дальние и сверхдальние расстояния. На небольшие расстояния аэростоп заметно менее эффективен, потому что слишком велики накладные расходы (аэропорты, как правило, находятся на приличном удалении от города и на заметном расстоянии от трассы).
Общий алгоритм использования иных родов
•  Попадание в порт (вокзал, аэропорт).
•    Попадание во внутреннюю часть порта, нередко охраняемую.
•   Выяснение, где находится диспетчерская. Лучше всего использовать местное население, не являющееся начальством (служащие аэропорта, железнодорожники и т. д.).
•    Выяснение в диспетчерской ближайшего отправляемого состава.
•    Нахождение этого состава. Применяются те же методы, что и для п.3.
•   Собственно, «вписывание». При этом надо говорить напрямую с «вписывающим персоналом» (с машинистом, со стюардессой, с коком), начиная с «вписывающего» помельче и не обращая внимания на «не вписывающий персонал» (помощник машиниста, второй пилот). Разговор с капитаном отложите напоследок.
•    Ведите себя корректно и все будет хорошо.
Спортивный автостоп. Перемещение больших групп
Перемещение больших групп автостопщиков
Эффекты, возникающие при перемещении больших групп автостопщиков
При перемещении больших групп автостопщиков возникает эффект «фильтра». А именно: увидев одного автостопщика, водитель может проехать мимо, увидев ещё одного — сильно заинтересоваться и дальше все больше и больше заинтересовываться по мере наблюдения автостопщиков. В конце концов любопытство пересиливает и водитель останавливается и подвозит. Кроме чувства любопытства возникают чувства «неудобства» и «раскаяния», что не взял таких хороших людей. Чтобы эти чувства сыграли, нужно дать водителю время «заинтриговаться» или «раскаяться». Поэтому лучше играет «длинный» фильтр, то есть когда между временем проезда мимо первого автостопщика и моментом начала голосования второго прошло бы изрядное время. Данный эффект усиливается похожестью снаряжения автостопщиков и схожестью техники. Поэтому при командном движении весьма полезна командная униформа. Или хотя бы похожие переднички. Кроме фильтра, может возникнуть эффект «давки». А именно: увидев одного автостопщика, а за ним в зоне видимости — второго, потом — третьего и т. д. водитель просто пугается останавливаться. Этого эффекта надо избегать, дистанцируясь, по возможности, от иных автостопщиков. Эффект давки действует сильнее, когда автостопщики перемещаются двойками. При перемещении по трассе иногда возникает эффект «самофильтрации», когда останавливаешь «машину времени» — быструю легковушку, идущую заметно быстрее потока и те машины, которым ты уже голосовал, снова тебя видят и им уже любопытно. Эффект по силе равен «фильтру».
Действия при встрече на позиции
Предположим, что Вас высадили на позиции и Вы там обнаруживаете незнакомого автостопщика. В этом случае желательно проявить к нему интерес. Возможно, у Вас получится договориться о «делении машин». Например, если Вы едете в Москву, а Ваш новый приятель — в Тосно, а стоите Вы у поста ГАИ перед Тосно, то будет логично, если Вы ему будете отдадите тосненскую машину, а он Вам — московскую или новгородскую. Если Вам кажется, что Вы намного квалифицированнее, то помогите ему остановить машину, удовлетворяющую его небольшим запросам, голосуя «в двойке». Вообще, после разговора с этим автостопщиком, лучше уступить ему позицию, то есть отойти за него более, чем на максимальный тормозной путь в данных условиях (как правило, метров на 50 — 150). Если Вы отойдете недостаточно далеко, то, во-первых, могут возникнуть конфликты из-за остановившейся машины, а во-вторых, некоторые водители, увидев сразу «много» автостопщиков, могут подумать, что вы едете вместе либо испугаться такой «большой» толпы и не остановиться («давка»). Желательно даже отойти ещё подальше: удлиняется «фильтр». В случае соревнований, если местность позволяет, полезно уйти вниз из зоны видимости — теперь соперник не знает, ушли Вы из-под него, или нет, а отсутствие информации деморализует. Естественно, что Вы хотите уехать из-под встреченного Вами автостопщика. За счет чего это можно сделать? Как правило, если Вы будете делать тоже самое, что и впереди стоящий товарищ, то Вы из-под него не уйдете. Фильтр на малых расстояниях работает плохо. Поэтому надо делать что-то не так. Проще всего, если у вас разный имидж (Вы — спортивный автостопщик, перед Вами — хиппи, или перед Вами спортивный автостопщик, а у Вас туристский имидж). Если же имидж у Вас одинаков, то тогда Вы можете уйти за счет иной техники. Голосуйте не так, как Ваш впередистоящий и у Вас есть шанс из-под него уйти. Как «иначе» голосовать? Ну, во-первых, в темное время суток либо в сумерки, если Ваш соперник не использует налобный фонарь, то Вам следует его использовать (и наоборот); во-вторых, в туман или, наоборот, ясным солнечным днем можно использовать катафот; в-третьих, если «сотрассников» двое и они голосуют в двойке, то Вам, если вас тоже двое, следует голосовать раздельно (и наоборот); в-четвертых, можно просто использовать иное положение руки или иной жест для голосования. Кроме того, Вы можете выиграть, правильнее выбрав и оценив позицию.
Действия при наличии информации о нахождении на трассе большого количества автостопщиков
Если на трассе автостопщиков явно избыточное количество («трасса перегружена»), то следует существенно ужесточить тактику движения в сторону дальности машин, по возможности, перемещаться только по хорошим позициям и снизить насколько возможно планку по скорости. В случае перегруза трассы существенно возрастает роль ключевых позиций.
Командное перемещение
Предположим, что Вы поехали в дальнюю поездку. Но не в одиночку и даже не вдвоем, а набралось вас человек эдак шестеро. В этом случае возникает проблема — неделимой шестеркой перемещаться довольно трудно (заметим, что оптимально в дальней поездке перемещаться в двойке, потому что в одиночку — более опасно, а в тройке — намного труднее). Следовательно, приходится разбиваться на три двойки. Но, если поездка достаточно дальняя, то необходимо как то обмениваться информацией, во избежание излишних волнений. Описанные выше способы для этой цели не подходят. Наиболее целесообразно — назначить несколько информационных пунктов и несколько точек встречи. Информационный пункт — некая заранее, перед поездкой, назначенная табличка на трассе, идентифицируемая однозначно. Каждая проезжающая двойка наклеивает на «ногу» таблички «марку», представляющую собой кусок лейкопластыря, бумаги или чего-нибудь другого. На марке пишется информация — кто оставил («Вася и Лена»), когда оставил («15 августа в 18 часов 37 минут») и всякая лирика («проходная до Урюпинска» или «Саша! Догонишь — верну плейер»). Формат марки желательно заранее оговорить. В качестве информационной таблички целесообразно использовать различные дорожные знаки. Наиболее эффективны в этом отношении знаки въезда в населенные пункты или указатели перед развилками типа «Витебск — прямо, Омск — налево». Следует помнить, что перед развилкой обычно располагается не только собственно «поворотный» указатель, но и может находиться несколько предварительных указателей. В отличие от «поворотного», на предварительном указателе, помимо «Витебск — прямо, Омск — налево», указывается расстояние до развилки.
Впрочем, в наше время удобнее писать СМСки.
Дополнения
На самом деле это самый неопределённый раздел автостопной темы. Однако несколько не самых очевидных советов стоит привести:
•  Стиль. Не пытайтесь подделывать несвойственный Вам лично стиль общения, особенно — блатной и «утрированно-хипповский». Будьте естественны в речи. Вас поймут. Не бойтесь разъяснить что-либо. Рассказывая ну хотя бы о ролевых играх, можно разъяснять и разъяснять. Можно отвлекаться в любые стороны.
•   Минимизируйте сленг. Словарь должен быть максимально близок к литературному языку.
•    Аритмия. Особенно это важно для «ночного попутчика». Драйвер, едущий в ночь, подбирает Вас для того, чтобы не столько не заснуть за рулём, сколько проехать не засыпая возможно больший путь. И тут «Гони-гони о чём-нибудь»… Менять ритм. Менять стиль. Менять громкость речи. Всё время стараться «подбирать» параметры разговора под текущую ситуацию, слегка «раскачивая» темп, эмоции.
•   Одежда ни в коем случае не должна быть грязной. Грязными имеют право на дороге СТАТЬ обувь, перчатки, плащ. Остальное — может быть сколько угодно потрёпанное, но чистое.
•    Если Вы путешествуете не от безденежья, имейте с собой «страховочную» сумму денег в дальнем кармане. Если она не пригодится Вам, может пригодиться кому-то ещё. Примерный размер суммы — чтобы хватило денег на обычный (для соответствующей местности, например на плацкарт в поезд) билет с половины предполагаемого пути до конечной точки.
•    Рюкзак разумного размера, «туристического» вида, на вид потрёпанный, положительно сказывается на результативности автостопа по России.
•      Разумный размер — это такой рюкзак, который Вы можете в крайнем случае держать непосредственно у себя на коленях, не загораживая им весь обзор себе и водителю.
•   Светоотражающие (правильнее — световозвращающие) полосы на одежде и рюкзаке — вещь полезная с точки зрения безопасности всегда. Не только на трассе.
•   Если Вы намерены останавливаться в пути на ночь в нецивилизованной местности — палатка, пенка, спальник, котелок.
•    Атлас автодорог страны, он же «стопник». Атласы в последнее время иногда заменяются навигаторами или картами на телефоне, но дорогая навороченная техника — лишний повод для соблазна.
•    Автомобильное устройство для зарядки сотового телефона. Не всегда получается вовремя найти в пути розетку, а прикуриватели в большинстве машин все же существуют.
