ХАРАКТЕРИСТИКА ЭФИРА
Ниже классифицируются всевозможные характеристики эфира, предложенные с древних времен:
1) Модель квинтэссенции:
В этой модели эфир воспринимается как пятый элемент (само слово "квинтэссенция" означает "пятый элемент") после четырех основных элементов древней философии – земли, воздуха, огня и воды. Ему приписывались божественные особенности, предполагалось, что духи, джинны, ангелы и др. именно организованы из этого вещества. С терминологического аспекта эта модель может восприниматься как пятое состояние вещества после его трех агрегатных (земля, вода, воздух, т.е. твердое, жидкое, газообразное) и одного плазменного (огонь) состояний.
В трудах Платона («Тимей»-41 d-e; «Федр»-247 v), Аристотеле («О небе»), Цицерона ("Тускуланские беседы" 1 книга "Сны Сципиона"), Плотина («Эннеады» IV-3, 15), Порфирия ("Пещера нимф"-II), Макроби ("Комментария к "Сны Сципиона", Цицерона" 1-12), Ямвлиха ("О Мистериях" III-14), Прокла ("Введение в теологию" 205-209) и др. подробно говорилось об этой модели эфира;
2) Механическая модель эфира:
В этой модели эфир представлялся в одном из трех агрегатных состояний вещества, ему приписывались упругие, жидкие и газообразные свойства. И.Ньютон, Х.Гюйгенс, Р.Гук, Р.Декарт и другие учённые, стоящие у истоков современной науки, анализировали именно эту модель эфира. Д. Менделеев, после открытия периодической системы химических элементов, посвятил 30 с лишним лет своей жизни на отыскание места для этого элемента в своей известной таблице (66 стр. 124-128). В XIX-XX веках также были многочисленные защитники этой модели эфира (16; 31; 52; 56.);
3) Электродинамическая модель эфира:
В этой модели эфир отождествлялся с электрическими, магнитными или электромагнитными полями. Мнения разных ученых об этом:
•   «Доказательство в пользу существование эфира получили прочную опору, когда были открыты явления света и др. излучений, и свойства этой среды, выведенное на основании явления света, оказались совершенно такими же, какие требуется для объяснения электромагнитных явлении...»42. [1]. Дж.К.Максвелл
•   «…Определив скорость передачи электромагнитного взаимодействия равной к скорости света, установив поперечные характеры электромагнитных волн, сформулировав законы их отражения и преломления, оказавшиеся такими же, как и законы отражения и преломления света, Максвелл пришел к выводу, что существует только один эфир – электромагнитный и что световые волны – это суть волны электромагнитные. Таким образом, электромагнитная теория освободила физику от приписываемых эфиру странных надуманных свойств.
...И все же, несмотря на то, что учение об электромагнитном поле отошло от механицизма во взглядах на мир и подняло физическую теорию на новую ступень развития, в воззрениях ряда физиков на эфир, по-прежнему сохранились элементы механицизма» (60 стр. 23-24). В.Г.Симонов
•    «...Мы знаем, что в любой среде, которая характеризируется упругостью и массой, могут распространяться волны: вдоль натянутой веревки, вдоль массивной витой пружины, в воздухе – в виде звуковых волн. Таким образом, мы можем высказать смелую догадку и предположить, что в электромагнитном поле могут распространяться волны. И действительно, можно заставить электрическую цепь посылать волны, если быстро изменять текущий по ней ток. Это те самые радиоволны, существование которых столетие назад предсказал Максвелл. Вывод Максвелла представлял собой не пустую догадку, а был основан на его математической формулировке законов электрического и магнитного полей.» (59 стр. 153). Е.Роджерс.
•   «...Эфир – характеризуется напряжением электрического поля "E" и напряжением магнитного поля "H"» (33 стр. 49. Об этой позиции Лоренца см. еще и 1 стр. 49; 4 стр. 685; 19 стр. 187, 231, 247; 71 стр. 309;..). Г.А.Лоренц.
•    «...По Лоренцу, состояние эфира можно описывать посредством двух направленных (векторных) величин – напряженностью электрического поля E и напряженностью магнитного поля H – изменения которых, пространственно и временно взаимосвязано уравнением Максвелла» (19 стр. 187, 231, 247;..). М.Борн.
•    «...Лоренц лишил эфир всех механических свойств. Единственное механическое свойство, которое оставил ему Лоренц – была его неподвижность» (4 стр. 685, 80). А.Эйнштейн.
•   «...Эфир не является физическим телом или средой, состоящей из атомов и молекул, а есть электромагнитное тело, изменения которого не тождественны какому-то механическому колебанию» (77 стр. 247). Л.Яноши.
...И т.д... (24 стр. 260; 68 стр. 187; 71 стр. 309;..)
Следует добавить, что в то время, когда представления о физическом поле пока не сформировались полностью, многие авторы для описания полевой формы вещество использовали выражение «распространения в эфире электрических и магнитных силовых линий». Фарадей и Максвелл тоже относятся к ряду этих ученых (42 стр. 202).
4) Квантовая модель эфира:
В этой модели эфир идентифицируется с физическим вакуумом ("Дираковым полем"), являющимся носителем виртуального состояния частиц. Мнения разных ученых об этом:
• «...в 1947 г. “мировая среда”, вопреки столь долгому игнорированию ее власти, заявила о себе в экспериментах Лэмба, который обнаруживал смену уровня электронов в атомах и добавочных магнитных моментов у них (речь идет о явлении, известном в современной науке под называнием “Сдвиг Лэмба”. Здесь, в некоторых случаях, у атомов гелия и гелиоподобных веществ, обнаружено отклонение энергетического уровня от требований уравнения Дирака, которую современная наука объясняет коррелятивными взаимодействиями вакуума – Дж.М.) ... Эти эксперименты позволяли заявить, что «изолированных объектов не существует», что изолированные элементы в действительности находятся в непрерывным динамическом взаимодействии с «физическим вакуумом» (62 стр. 20) ... Пустое пространство отошло в область мифов, как отошел в область преданий, напр., упругий эфир в середине XIX вв. Физический вакуум проявляет определенные свойства, называемые физическими флуктуациями зарядов и токов» (62 стр. 21). К.Д.Синельников.
•    «...В вакууме могут происходить различные физические процессы. Примером может служит поляризация вакуума, т.е. рождение пар электрон-позитрон в сильных электрических полях. Можно было бы не возражать по существу против употребления термина “эфир” в смысле носителя этих физических свойств “пустого” пространства. Возражение должно было относиться только к представлению об эфире как о жидкой, твердой, упругой или какой-либо другой среде, наделенной механическими свойствами. Однако в современной физике предпочитают не пользоваться термином “эфир” в указанном смысле, а употребляют термин “вакуум”» (60 стр. 29). Д.В.Сивухин.
•    «...То, что в физике считалось пустотой, на самом деле является некоторой средой. Назовем ли мы её по старинному "эфиром" или же более современным словом "вакуум", от этого суть дела не меняется...» (17 стр. 393, 90). Д.И.Блохинцев
•    «...Эфир изгнан из природы, хотя и составлял ее неотъемлемую сущность... Сейчас иными опытами (например, опытами Лэмба) установлено, что мировая среда – это вполне объективная и ощутимая реальность. Поэтому опыты Майкельсона-Морли потеряли свое определяющее значение. Они представляли собой чисто теоретическую загадку: почему при наличии среды эти опыты (и им подобные) не обнаружили среду» (31 стр. 6). Т.А.Лебедев.
5) «Торсионная» модель эфира:
С развитием концепции «торсионных полей» на сегодняшний день многие ученые уже склонны идентифицировать эфир именно с торсионными полями. Мнение одного ученого:
•  «...Существуют важные основания для утверждения, что пространство представляет собой сжимаемую жидкость с очень малой вязкостью и плотностью, подобную жидкому гелию-II. В этой жидкости легко возникают определенные структуры (вихри, волны), которые затем длительное время существуют. Многие возникшие независимо друг от друга теории (Гельмгольца, Томсона, Ацюковского, Бауэра, Хильгенберга, Мейла, Зейлера, Герловина и др.) показывают, что элементарные частицы, атомные ядра, атомы, молекулы и т.д. до галактик и силовых полей являются вихревыми структурами этой среды.
Сама причина квантования объектов микромира следует из свойств этой среды: вихревые структуры не могут иметь произвольные параметры, а только такие, чтобы в них могло существовать целое число стоячих волн (бегущие волны связаны с большими энергетическими потерями, они излучают энергию и приводят к разрушению или изменению структуры). Поэтому есть смысл называть эту среду квантовым эфиром. Маделунг еще в 1926 году показал, что квантовая теория микромира следует просто из законов гидродинамики и не нуждается в невообразимых и бессмысленных корпускулярно-волновых дуализмах, плотностях вероятности и отношениях неопределенности.
Вихревые кольца имеют одну особенность: при больших скоростях движения они становятся меньше, а при малых – больше (это описывает и эмпирически найденное уравнение де Бройля λ = h/mV). Газ из таких частиц будет в отличие от «нормального» газа при охлаждении расширяться (как вода при замерзании). Поэтому все «просветы» между этими частицами всегда заполнены, образуют сплошную среду и не требуют бесконечного ряда все более мелких частиц для достижения непрерывности. Материя при этом делима не бесконечно, что было бы абсолютизмом. Эта модель не требует и виртуальных (в переводе: воображаемых, кажущихся!), колеблющихся около нуля пространственной энергии частиц.
Многие исследователи (Я.Ярковский, Хильгенберг, Крафт, Кэри и др.) предположили, что небесные тела поглощают эфир и превращают (завихряют) его внутри себя в весомую материю, что сопровождается производством тепловой энергии. Сегодня известны десятки фактов геологии, подтверждающих рост земного шара. Вот некоторые из них. Все внешние границы континентов соответствуют друг другу, поэтому континенты можно (мысленно или в экспериментах с глобусом) свести друг с другом без просветов и получить шар меньших размеров (примерно 250 миллионов лет назад Атлантический океан еще не существовал, а диаметр Земли был в два раза меньше). Согласно лазерным измерениям со спутников континенты преимущественно удаляются друг от друга; количество продуцируемого в недрах Земли тепла растет (что ведет к потеплению климата!). Сила тяжести тоже медленно увеличивается, что подтверждают исследования древних песчаных откосов и сегодняшний рост веса эталонов. Вымирание гигантских и 80 миллионов лет в два раза более легких на меньшей Земле динозавров тоже является подтверждением, и т.д. (подробнее в упомянутой книге автора). Но этаблированные геологи не решаются возражать этаблированным физикам: «ни из чего не может возникать материя!» и поэтому придерживаются тупиковой модели тектоники плит, которая утверждает, что древняя Пангея развалилась на осколки по неизвестным причинам и что эти осколки с тех пор хаотически плавают по поверхности Земли неизменных размеров.
Если эфир постоянно превращается в недрах Земли в «нормальное» вещество, что сопровождается его уплотнением, то земной шар должен со всех сторон «всасывать» этот эфир. Тогда мы находимся в потоке эфира, который «увлекает» все тела в недра Земли и создает таким образом тяготение, вес. И чем больше небесное тело и меньше расстояние до него, тем сильнее всасывающая, увлекающая сила (как в постепенно сужающейся водопроводной трубе). И это вероятнее всего и есть причина ускорения свободно падающих тел, т.е. гравитации.
А та как во Вселенной становится все больше вихревых структур, т.е. частиц (что подтверждает и знаменитый физик Поль Дирак, открывший теоретически антиматерию) и все меньше «свободного» эфира или пространства, постепенно изменяются и величины мировых «констант» (их постоянство тоже не может быть абсолютным), что и может составлять сущность времени». Отто ЭСТЕРЛЕ
6) Иные модели эфира:
Сюда относятся те гипотезы, в которых эфир идентифицируется с иными вещественными или полевыми формами; в том числе, с гравитацией, с реликтовым излучением и т.д.
...И т.д... (относительно всех этих гипотез дополнительно см.: 16 стр. 26; 23 стр. 191-192; 52 стр. 8; 57 стр. 202; 62 стр. 20; 78 стр. ++;..)
Одним словом, эфир не состоит единственно из твердой, жидкой и газообразной формы, к месту или не к месту, критикуемой Эйнштейном и его продолжателями. Или, если говорить другими словами, их критика относится только к механической модели эфира по вышеизложенной классификации. Остальные модели должны анализироваться отдельно, что пока не сделано.
НАШЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ ОТНОСИТЕЛЬНО ХАРАКТЕРИСТИКИ СВЕТОНОСНОЙ СРЕДЫ
В настоящее время, отчасти, ошибочно в понятие «светоносная среда» вводятся атрибуты классического и древнего эфира, иногда даже являющиеся мистическими. Для упрощения решения проблемы, по нашему мнению, следовало бы принимать «светоносную материю» в виде абстракции, без приписывания ей каких-либо физических характеристик, лишь как исключительно функциональный объект. Т.е. она может быть физ.вакуумом, одним из известных (или неизвестных) полевых форм вещество, или же может быть совершенно новым видом материи, и т.д. Главное – выявить зависимость света от наличие какой-либо среды. Определения сущности этой среды должна быть вторичной.
