СИСТЕМА ОТСЧЕТА СВЕТОНОСНОЙ СРЕДЫ
Кроме указанных положений, в научных кругах проводились дискуссии, также относительно местонахождения эфира, т.е. относительно какой СО она покоится. В связи с этим общепризнанными являлись две модели эфира – статическая модель Лоренца и динамическая модель Френеля-Стокса:
1. В первой из них (35 стр. 59, 322;...) эфир считается – нейтральной относительно всех видов электрических, магнитных, гравитационных и др. воздействий, и поэтому находится в абсолютном покое, т.е. неподвижным относительно центра Вселенной (к привилегированной системе отсчета);
2.    Во-второй (63 стр. 254, 70 стр. 516) он считается – не безразличным относительно какого-то одного, или нескольких из этих воздействий, и, как и другие виды материи, обладающие массой или зарядом, он, увлекаясь телами (предметами), создает вокруг них оболочку. Т.е. находится в относительном покое относительно массивных тел.
Опыт Майкельсона выступал против первой из них, а СТО – против обеих.
НАШЕ ЗАКЛЮЧЕНИЕ ОТНОСИТЕЛЬНО СИСТЕМЫ ОТСЧЕТА СВЕТОНОСНОЙ СРЕДЫ
Свет обязательно привязан к какой-то среде! Появление и распространение его без этой среды невозможно – как это следует из результатов анализа проведённых в этой книге. Что представляет из себя эта среда, какова ее природа – эта уже другой вопрос, который нами не рассматривается. Относительно какой Системе Отсчета она покоится – то же самое. Мы предполагаем, что она обязана составлять оболочку вокруг массивных тел, или же по-другому, вещество должны локализировать вокруг себя ее энергетическую характеристику, т.к. для этого достаточно, чтобы один из любых ее полевых потенциалов (заряд, масса...) отличался от нуля. И наверное, эта светоносная среда должна иметь вид электрического и магнитного полей с напряженностью равномерно распределенной в пространстве вдали от массивных тел. Свет распространяется во вселенной, адаптируя свою траекторию и скорость на то сверхмассивное тело, вблизи которого проходит: скорость складывается со скоростью его поля, траектория становится криволинейной по известной причине (по причине гравитации сверхмассивных тел). В среднем его скорость, исходя из свойств однородности пространства и времени, будет равна “c”- скорости света, т.к. из этого принципа автоматически вытекает равенство средних масс удаляющихся и приближающихся тел, что и обозначает равенство увлекаемости светоносной среды приближающимися и удаляющимися телами. Отсюда и взаимокомпенсация векторов .
