Теоретические соображений в пользу светоносной среды
В пользу того, что свет является волной и просто проявляет корпускулярное свойство (как солитоны) и привязан к какой-то среде, мы обычно в своих лекциях перечисляем следующие аргументы:
1.   Скорость света не зависит от скорости источника (который исключительно присущ, только к волнам);
2.   Скорость света возвращается в стандартную, после прохождения в среде, чей показатель преломления отличается от единицы (откуда он знает, что какую именно скорость надо восстановить?);
3.  Скорость света стабильна (U = c), не изменяется (которая тоже исключительно присуща только волнам);
4.    Скорость света предельна из всех существующих, которая тоже из числа признаков волн, т. к. превышению этого предела мешает «барьер среды» (световой барьер), чему в механике соответствует «конус Маха»;
5.  Фотон не имеет нулевую массу.
