Введение
Современные требования к созданию высотных сооружений из металла могут быть сформулированы, как создание рационального конструктивно-компоновочного решения, отвечающего требованиям технологического задания, обладающего необходимой несущей способностью, устойчивостью, надежностью и долговечностью при обеспечении минимального расхода металла и максимальной экономической эффективности, технологичности и минимальной трудоемкости при изготовлении и монтаже, возможности применения оптимальной системы защиты от коррозии и создания, в необходимых случаях, особого архитектурного облика сооружения.
При этом необходимо учитывать, что для стационарных  высотных сооружений, подобных рассматриваемому в данной работе, доминирующими являются климатические воздействия, а основным фактором процесса создания высотных  сооружений, влияющим в значительной степени на разработку конструктивно-компоновочных  решений сооружения, кроме технологических требований, является ветровое воздействие, динамическая составляющая которого вызывает колебания сооружений как вдоль, так и поперек ветрового потока.
Более эффективному выполнению приведенных (выделенных курсивом) требований способствует оснащение высотных сооружений гасителями колебаний, а высотные сооружения с аэродинамически неустойчивой внешней формой вообще не могут быть реализованы без оснащения их гасителями колебаний.
Использование гасителей колебаний позволяет не только существенно увеличить общую номенклатуру и расширить функциональные особенности проектируемых высотных сооружений, но также дает возможность на стадии эксплуатации изменять технические характеристики сооружений при предъявлении к ним новых требований, которые не были учтены на стадии проектирования. В данной работе применение динамического гасителя колебаний вызвано необходимостью устранить последствия ошибки в расчётах сооружения, выявленной на стадии эксплуатации, и предотвратить разрушение сооружения.
