7. Заключение.
В данной работе выполнено определение параметров динамического гасителя колебаний, предотвращающего возможность возникновения явления ветрового резонанса при эксплуатации  дымовой трубы высотой 120 м во всём допустимом для I ветрового района диапазоне скоростей ветра. Сравнивались результаты, полученные при натурных испытаниях сооружения и результаты численного моделирования. Сделаны выводы о целесообразности, с экономической точки зрения, предварительной оценки частотных характеристик сооружения путём численного моделирования.
Полученные результаты были использованы при разработке технологической документации на гасители колебаний, при изготовлении гасителей колебаний и при монтаже и окончательной их настройке на сооружении.
Результатом оснащения сооружения гасителями колебаний стало увеличение общего декремента колебаний  системы (сооружение + установленный гаситель колебаний) с 0.05 до 0.32 и предотвращение возможности входа сооружения в режим колебаний поперек направления ветрового потока типа «ветровой резонанс».
Предложенный способ определения характеристик сооружения численным моделированием может быть использован в аналогичных расчётах с целью предварительной оценки собственных частот и форм колебаний сооружения, что приведёт к существенной экономии времени и денежных средств.
