2.Постановка задачи.
Дымовая труба высотой 120 метров былап построена на территории ЗАО «Щёкино-Азот»  в Тульской области в 2004 году. Дымовая труба представляет собой башню, состоящую из стальной цилиндрической оболочки дымохода и стального несущего каркаса. По сравнению с железобетонными дымовыми трубами традиционной постройки (вдали  справа на рис. 2.1) у данного инженерного решения есть многочисленные достоинства. Среди них:
•	 Более низкая (в разы) стоимость строительства;
•	 Малые сроки строительства (два месяца вместо пяти лет);
•	 Более низкая стоимость и трудоёмкость содержания сооружения.
Проектирование и изготовление металлоконструкций трубы было проведено без учёта возможности возникновения автоколебаний трубы от воздействия ветровых нагрузок. По этой причине уже после нескольких месяцев эксплуатации башня пришла в предаварийное состояние: амплитуды автоколебаний при ветровом резонансе были столь высоки, что во избежание разрушения башни пришлось принимать экстренные меры.
В данный момент труба находится в эксплуатации при поддержке тросов-растяжек, ограничивающих поперечные колебания. Для продолжения нормального функционирования башни решено было оснастить её динамическим гасителем колебаний. При этом преследуются  следующие цели:
1.	Предотвращение автоколебаний сооружений вследствие его аэродинамической неустойчивости в направлении, перпендикулярном направлению ветрового потока.
2.	Уменьшение интенсивности колебаний, вызванных пульсациями скорости ветра, в направлении вдоль ветрового потока.
При решении задачи по достижению первой цели частично решаются вопросы достижения и второй цели, однако с более низкой эффективностью.
Ниже приведены перечень и последовательность проведения работ по оснащению сооружения башенного типа динамическими гасителя колебаний:
- динамический расчет сооружения с определением частот и форм собственных колебаний; декремент колебаний принимается в соответствии с рекомендациями, приведенными в [1,2];
- определение расчетом критической скорости ветра в соответствии с рекомендациями [1,2];
- получение данных о значениях скоростей ветра и их повторяемости по времени для расчета вероятности их распределения;
- решение вопроса  о необходимости и назначении гасителя колебаний при проведении данной работы – гашение автоколебаний (поперек ветрового потока) или колебаний, вызванных пульсациями скорости ветра (вдоль ветрового потока);
- определение параметров динамического гасителя колебаний на основе теоретических данных о динамических характеристиках сооружения: инерционной массы, частоты колебаний и коэффициента демпфирования с учетом места расположения гасителя колебаний на сооружении;
- выбор типа гасителя колебаний в зависимости от полученных расчетом его параметров и от дополнительных технологических и эксплуатационных факторов;
- разработка технической документации на гаситель колебаний, в том числе непосредственно на гаситель колебаний и демпфирующее устройство;
- изготовление гасителя(ей) колебаний; приемо-сдаточные испытания на предприятии-изготовителе;
- доставка конструкций гасителя колебаний на монтажную площадку и осуществление монтажа;
- экспериментальное определение динамических параметров натурного сооружения: частот колебаний с установленным, но неработающим гасителем колебаний;
- определение парциальной частоты гасителя колебаний и коэффициента неупругого сопротивления с учетом данных, полученных в соответствии с рекомендациями предыдущего пункта. При проектировании гасителя колебаний и его изготовлении  должна быть предусмотрена возможность регулировки параметров гасителя колебаний в интервалах возможных отклонений действительных динамических характеристик сооружения от расчетных.
Настройка гасителя колебаний и торировка демпфирующих устройств должны осуществляться на специальном испытательном стенде на предприятии-изготовителе. При настройке гасителя колебаний по частоте, как правило, перекрывается диапазон ± 20% от расчетного значения частоты собственных колебаний сооружения, для которого предназначен данный гаситель.
