История эвристики как науки
Основы эвристики зародились в Древней Греции в методах получения новых знаний, разработанных философами соответствующего периода времени. Собственно термин «эвристика» происходит от фразы Архимеда «Эврика!» (в переводе с древнегреческого — «Нашёл»), которую он произнёс, обнаружив оригинальное решение сложной по меркам того времени задачи — измерения объёма золотой короны чрезвычайно сложной формы (объём было невозможно и/или непрактично считать обычным способом, то есть используя геометрические вычисления либо самого объекта (короны), либо дополнений объекта до формы с известным объёмом). По легенде, решение пришло к Архимеду, когда тот пребывал в ванне. Он проследил за водой, вытесняемой из заполненной до краёв ванны с погружением в неё человека. Очевидно, объём воды в ванне уменьшился, и можно в точности (численно) определить, насколько (собрав вытесняемую из ванны воду в сосуд простой формы, такой как прямоугольный параллепипед; ещё проще ситуация, когда сама ванна имеет форму прямоугольного параллелепипеда — достаточно извлечь из неё человека и замерить уровень воды, сравнив с первоначальным). Архимед заметил, что форма человека очень сложная, и тем не менее этот способ позволяет с лёгкостью его посчитать — он будет равен объёму вытесненной воды. Погружением в сосуд с водой он и измерил объём короны.
Использование Архимедом решение было творческим. Напомним, творчество — это создание нового. Архимед не прочитал решение похожей задачи, но обнаружил его самостоятельно в результате высшей умственной деятельности. Каким образом он додумался до решения? Или, если ставить вопрос шире, каким образом человек находит принципиально новые решения возникающих задач, не сводящихся к так называемому textbook case — типичному случаю? Это и есть предмет современной науки, которая называется «эвристика»; более чем справедливо, что наука эта названа с отсылкой к одному из наиболее известных творческих решений Античности. Хотя сам Архимед внёс определённый вклад в теорию творческих решений, он не был первым учёным, начавшим исследования в этой области.
Сократ (469(470?) — 399 года до нашей эры), древнегреческий философ, разработал майевтику — особую методику в споре или при обучении, которую активно применял по отношению к собственным ученикам. Её можно считать первой эвристической дисциплиной Древней Греции (где она впоследствии эвристикой и называлась). Майевтика противопоставляется обычному способу обучения, при котором у ученика есть вопросы, и он задаёт их учителю, а учитель отвечает. При майевтике роли меняются — учитель задаёт ученикам вопросы, вызывающие заинтересованность учеников, бросающие вызов их способностям, вопросы, на которые нельзя ответить шаблонно или куда-то подсмотрев. Такой подход стимулирует применение творческого мышления, поскольку никаким иным способом ответ получить нельзя.
Разумеется, нельзя задать вопрос и ожидать немедленного правильного ответа. Как же Сократ приводил своих учеников к решению? Он задавал дополнительные вопросы — постепенно, шаг за шагом приближающие решение. Цепочка вопросов и ответов составляла умозаключение, а каждый шаг по направлению к ответу — силлогизм (группу «малая посылка, большая посылка и вывод»). В своих вопросах Сократ давал студентам наводку на посылки, а к выводу они приходили самостоятельно, тем самым тренируясь в творческом мышлении.
Сократовскую майевтику можно считать базой для появления того, что сейчас называется педагогической эвристикой (раздел эвристики, изучающий способы обучения творческой деятельности).
Вернёмся к Архимеду. Архимед придумал ряд эвристических процедур, в частности анализ и синтез.
Анализ — мысленное разложение целого на части, которое можно применять при решении задачи. Положим, нам даны аккумулятор и вода, но нет горючих материалов, и при этом нам нужно разжечь огонь. Ничто из того, что нам дано, для разведения огня не подходит. Так разобьём же данное на более мелкие части. Известно, что молекула воды — это объединение двух атомов водорода и одного атома кислорода. Можем ли мы использовать эти составные части? Можем: водород и кислород, будь они у нас по отдельности, при смешении немедленно среагируют с выделением энергии (тем самым мы пронаблюдаем горение водорода, так как по определению горение — это химическая реакция соединения с кислородом с выделением энергии). Получение же отдельных водорода и кислорода тривиально (разложить воду электролизом, используя аккумулятор) и с эвристической точки зрения интереса не представляет. Творческая часть решения — догадаться рассмотреть воду не как что-то неделимое, а как сложный объект, разбираемый на части с пользой для дела (в разобранном виде делающий решение задачи тривиальным, или скорее стандартным). В этом суть метода анализа.
Синтез — мысленное (или реальное) соединение разных объектов в один целостный, который может оказаться более полезным при решении задачи, нежели составные части. Типичный пример синтеза — решение задачи «как добраться до высокой полки, имея несколько низких ящиков с прямоугольным основанием». Ни один из этих ящиков по отдельности не поможет решить задачу. Но они могут быть объединены в лестницу, если их поставить друг на друга. Таково решение при помощи синтеза. Изготовление сложных инструментов из нескольких имеющихся простых, если задача требует инструментов сложных — это тоже применение синтеза.
В Древней Греции были известны и иные эвристические методы. Регрессивное рассуждение — решение задач с конца; оно иногда может оказаться более простым, нежели последовательное решение с начала. Примером решения задачи с конца является трассировка лучей при изображении сложного трёхмерного объекта на двухмерной плоскости. Положим, объект — ваза сложной формы, а между наблюдателем и объектом могут оказаться различные помехи — линзы, преломляющие прозрачные поверхности и т.д. Нам известен (или мы знаем, как вычислить) цвет каждой точки на вазе. Задача может быть сформулирована так: «спроецировать эту точку туда, где она будет видна зрением наблюдателя». Иными словами нам нужно найти путь светового луча (который определяет видимость и идёт в направлении «источник света -> объект -> (промежуточные препятствия между объектом и глазом) -> глаз наблюдателя») от точки вазы до глаза человека-наблюдателя. В чём сложность прямого решения задачи? От каждой точки вазы понадобилось бы направить лучи во все стороны, при том что точек могут быть десятки тысяч. Даже кубическая ваза с гранью 10x10 пикселей (очень маленькая), если она полупрозрачная, потребует выполнить вычисления для 10³=1000 пикселей. Даже современные компьютеры не возьмутся за такие вычисления для крупного объекта. Как же быть? Применим метод регрессивного рассуждения. Решим задачу с конца! Отследим путь луча от глаза наблюдателя до вазы. Да, с точки зрения физики такого луча света не существует: свет идёт в обратном направлении. Но реальный луч света получается простым разворачиванием нашего придуманного «луча из глаз». А просчитать лучи от наблюдателя (решить обратную задачу) гораздо проще. Его (наблюдателя) можно счесть точечным, таким образом выпустив лучи всего из одной точки, независимо от сложности наблюдаемого объекта. Каждый луч идёт до пересечения с непрозрачной поверхностью, вбирая в себя цвета прозрачных, встречаемых на пути, и цвет итоговой непрозрачной. Таким образом для каждой точки вокруг наблюдателя можно получить её цвет, то есть спроецировать трёхмерное изображение. Так вычисления в задаче были упрощены методом регрессивного рассуждения (решения с конца).
В Древней Греции также подразделяли задачи на два вида: задачи на доказательство (требуется найти подтверждение существующего утверждения — теоремы) и задачи на нахождение (поиск неизвестного элемента).
Серьёзный вклад в развитие эвристики внёс математик Рене Декарт (1596-1650). Он исследовал возможности по решению геометрических задач и достиг в этой области успеха, который трудно переоценить.
Каждый школьник знает, что задачи, решаемые на школьных уроках геометрии («дана фигура с такими-то известными параметрами, найти другие параметры»), периодически требуют творческой догадки. Да, в решении разных задач применяются одни и те же геометрические и тригонометрические формулы, но это всё, что их объединяет — каждая задача уникальна. Нет пяти или десяти видов задач, которые можно было бы изучить и решать после этого все геометрические задачи, не применяя творческого мышления, по шаблону. Результаты работы Декарта позволили свести этот «поиск догадок» к чёткой и строгой математике. Декарт разработал аналитическую геометрию — раздел математики, позволяющий решать геометрические задачи сугубо алгебраическими способами.
Применённый к геометрии метод Декарт расширил на решение вообще любых задач. По Декарту, в решении задачи следует сделать три шага. Во-первых, задачу нужно свести к математической; к математической сводима каждая задача. Во-вторых, эту математическую задачу нужно привести к виду, в котором она станет простой алгебраической. В-третьих и в-последних, алгебраическая задача сводится к решению одного уравнения. Таким образом можно решить любую задачу — геометрическую (аналитическая геометрия), логическую (применение метода Декарта к логике — математическая логика) и так далее. В средней школе этот метод применяется при решении так называемых текстовых задач.
В области эвристики работали также Г. Лейбниц, А. Сен-Симон. Термин «эвристика» в его современном значении употребил математик и философ Б.Больцано (1781-1848), озаглавив этим словом четвёртую часть своего труда «Наукоучение»: «Об искусстве открытия, или Эвристика». Больцано отметил, что в процессе доказательства не следует ссылаться к субъективной очевидности того или иного высказывания, поскольку это может привести к ошибке (человек склонен ошибаться, принимая некоторые правдоподобные суждения за безусловную истину, а это путь к получению нестрогого доказательства — доказательства, которое, в отличие от строгих, может оказаться неверным).
Французский математик Пуанкаре (1854-1912) интересовался внутренним механизмом появления творческих решений (проще говоря, вопросом «Человек получил решение. А как?»). По мнению Пуанкаре, правильный путь к решению избирается внезапно, в результате так называемого научного прозрения. Перед прозрением следует длительная бессознательная работа, при том что учёный сознательно работает в том же направлении. Например, решая вопросы с реализацией системы управления базами данных, программист может внезапно придумать более эффективный способ реализации какой-то из подсистем (например, журнала транзакций базы данных), с которой у него возникли сложности ранее. Особенностью вклада Пуанкаре в эвристику является наличие у него самого (как представителя творческой специальности — математика) опыта эвристической деятельности, который он также рассматривает в своих работах.
П.Энгельмейер (1855—1939) определил три этапа в ходе творческой работы над решением задачи, которые описал в своей работе «Теория творчества». Сперва появляется замысел: человек осознаёт, как будет выглядеть решённая задача. Далее человек формулирует план (схему, по которой он будет решать задачу). И завершается дело реальным поступком — воплощением плана в жизнь.
Чётко выделена в качестве отдельной науки (наука об интеллектуальном творчестве) эвристика была к концу двадцатого столетия.
