Часть IV. Классы задач на ДП
Какие задачи на ДП бывают? Конечно, могут быть совершенно разные, но чаще всего бывают и решаются методами ДП следующие классы задач. (Кстати, тут все очень похоже на перебор.)
§1. Подсчёт объектов, в том числе определение существования объекта. Т.е. надо посчитать, сколько всего существует объектов с заданными свойствами, или проверить, существует ли хотя бы один. Примеры таких задач мы уже видели: первая задача про черепашку, задача про 01-последовательности и задача про монеты. Я думаю, более-менее понятно, как решаются подобные задачи.
В такой задаче (особенно в задаче проверки существования объекта) могут попросить вывести пример объекта мы уже обсуждали, как это делается.
§2. Нахождение оптимального объекта. Требуется в некотором множестве объектов найти в некотором смысле оптимальный. Такую задачу мы тоже уже видели: вторая задача про черепашку. Здесь тоже могут попросить вывести это оптимальный объект, и вы уже знаете, как это сделать.
