Глава 4
Начала математики
Полиграфисты относят математические работы к каторжным...
Дональд Э.Кнут
Иногда от незнакомых с TEXнологиями людей приходится слышать, что LATEX годится только для набора математики. При знакомстве же с истинными TEXнологиями возникает понимание, что LATEX настолько хорош, что с его помощью можно набирать даже математику.
Набор математики всегда считался вершиной типографского искусства. Дело в том, что формулы для концентрации информации и дополнительной выразительности в отличие от обычного текста являются многоуровневыми. Д.Э. Кнут к своей программе компьютерной типографии создал язык для описания формул. После короткого периода обучения пользователь будет в состоянии читать и набирать формулы на этом языке фактически независимо от их сложности.
LATEX не единственная программная среда, использующая TEX-нотацию. Эта же нотация рекомендуется при наборе формул на страницах Википедии (статья «Википедия:Формулы» на сайте http://ru.wikipedia.org).
Становлению TEX как стандарта для набора формул в значительной степени поспособствовало Американское математическое сообщество (The American Mathematical Society или AMS), которое в начале восьмидесятых годов прошлого столетия инициализировало и субсидировало разработку расширения TEX, известного как AMS-TEX. В 1987 году наработки AMS-TEX были добавлены в LATEX в виде пакета amsmath.
Вместе с amsmath в LATEX было добавлено множество улучшений, позволяющих набирать действительно изощрённую математику. Поэтому при использовании в тексте математики в преамбуле документа следует в обязательном порядке загружать пакет amsmath.
В дальнейшем предполагается, что этот пакет уже загружен:
\usepackage{amsmath}
Полностью описать все команды языка описания формул вряд ли реально, потому что математика, как и способы её описания, безграничны. Поэтому основное внимание будет уделено базовым правилам и русскому стилю в формулах.
