ГЛАВА 2. МИССИОНЕРСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ: УСЛОВИЯ, МЕТОДЫ, РЕЗУЛЬТАТЫ
Условия, принципы и особенности миссионерской проповеди в Восточной Сибири.
Географические особенности проповеди в Сибири.
Как уже было сказано выше, условия, в которых осуществлялась деятельность миссионеров, были крайне тяжёлыми. Будучи в основном кочевыми скотоводами (на севере пасли оленей; южнее – коров и лошадей), якуты не жили большими сёлами. Поселения были разбросаны по огромной территории, и одно хозяйство могло быть отделено от другого десятками верст: «Иногда сутки-двое едешь на задуманное урочище, а никого там не находишь: либо ещё не прикочевали, либо укочевали» Приходы же имели огромную площадь: нижнеколымский священник Андрей Аргентов подсчитал, что за 1843 год он в общей сложности проехал 1990 верст (более 2100 километров) и при этом не посетил и четверти своей паствы. Не хватало не только приходских священников но и специально обученных миссионеров, которых «должно быть, если не больше, то никак не менее приходского духовенства: иначе ещё пройдут сотни лет, а язычество останется в прежней силе, если не укрепится больше»
Принципы миссионерской деятельности в Сибири.
Эффективность миссий во многом зависела от внешних факторов: финансирования, организаторских способностей архиерея, личных качеств священников и миссионеров. Что касается последнего, то ещё епископ Иннокентий (Вениаминов) неоднократно писал о том, что миссионерами должны быть исключительно профессионалы, обладающие высокими нравственными качествами и способностями, бескорыстные и трудолюбивые. Следует «не принуждать, стараться узнать их язык, веру, обряды, обычаи, характер <...> постараться завести школу, обучать детей. Ни под каким подлогом не выпрашивать от инородцев подарков и приношений. Давать советы по жизни. Направить усердие на переведение книг святого писания». То есть, помимо всего прочего, миссионеры должны были являть собой образцы нравственного поведения. В редких случаях, когда языческое начальство плохо относилось к священникам (бывали случаи прямого запрета на общение со священником), тогда с миссией посылались светские люди.
Принципы миссионерской деятельности описываются и Н. А.  Бобровниковым в книге «Нужны ли так называемые противомусульманские и противозыческие епархиальные миссионеры в губерниях европейской России». По его мнению, главное для миссионера – вызывать доверие и не вызывать такого чувства, как приезжающий время от времени начальник. Миссионер должен знать нужды и надежды народа, а для этого  совершенно необходимо знание местного языка. Подчёркивал он и необходимость отдельных поселений для новокрещёных, ведь «надлежащее приготовление к крещению возможно только при условии, если желающие креститься будут оторваны (sic) от той среды, где они жили прежде» Важно также было вызвать у слушателей неуверенность в истинности их собственной религии, ведь «чтобы расположить ходящих во тьме язычников к принятию христианства, миссионерам надобно прежде всего поколебать их прежнюю веру» Таким образом, священник соревновался, например, с шаманом в умении красиво говорить или лечить больных, или совершать иные действенные обряды. И от результата этого «соревнования» зависел выбор религии.
Походные церкви, их передвижения и особенности службы в них.
Из-за обширных территорий и малой плотности населения, небольшому количеству миссионеров было очень трудно хотя бы увидеться с большей частью местного населения. Выходом из трудного положения стало создание походных церквей. Предполагалось, что местные жители выделят подводы для их перемещения с места на место. Священник путешествовал на нартах с оленями или на лодке и вёз за собой походную церковь. На каждой стоянке, если была возможность, церковь устанавливалась и в ней служилась литургия, читались часы, проводились религиозные беседы. Если походной церкви не было, то приходилось отказаться от богослужений: священник путешествовал на нартах или пешком на лыжах; просто входил в дома или юрты, читал молитвы и рассказывал им основы христианского учения. Литургию служили редко, или в юртах «которые почище и попросторнее», или сооружая для этого отдельное строение из шкур.
Ситуация осложнялась и тем, что путешествующий с походной церковью миссионер должен был выполнять не только свои прямые обязанности – то есть проповедовать среди нехристианского населения, но и исполнять функции приходского священника для русских и для новокрещёных «инородцев». А так как паства требовала от священника регулярных забот – крещения, отпевания, венчания, причастия, проведения богослужений и молебнов, а число православного населения постоянно увеличивалось (как за счёт обращения, так и естественным образом), то времени на собственно миссионерское служение оставалось всё меньше и меньше. Правда зачастую, обе функции миссионера исполнялись одновременно: приезжая в какое-либо поселение он одновременно мог окормлять существующую паству и привлекать в неё новых членов. «Они [миссионеры] совершают ежегодно, каждый в своём районе, поездки по селеньям, кочевьям, стойбищам, аилам и отдельным юртам и фанзам язычников. Эти поездки совершаются иногда нарочно, а большей частью – одновременно с поездками к крещёным инородцам для пастырского назидания их и требоисправления», «Я крестил, венчал, отпевал, молебны служил, молитву на всякую потребу читал. И так как большая часть инородцев никогда не были у исповеди и святого причастия – я их приобщал запасными святыми дарами» Поездки при возможности совершались в то время, когда люди не были заняты полевыми работами, и происходили, соответственно,  между севом и сенокосом и после окончания осенних работ. При возможности миссионеры старались приезжать в улусы в одни и те же дни ежегодно – это давало их слушателям возможность подготовиться к приезду гостя .
Само богослужение происходило следующим образом: вечером миссионер служил вечерню с каноном к причастию. После чего следовали поучительные беседы, проповеди, чтения из житий святых. Затем происходила исповедь, а после утрени и обедни происходило причастие. «Чтобы показать улусным жителям всё превосходство православного богослужения над языческим лжеверием», а также чтобы сделать его более понятным, служба совершалась медленно, а после неё священник объяснял значение того или иного действия.
Если миссионер знал местный язык – он говорил на нём, если нет – пользовался услугами переводчиков. «Конечно, в последнем случае проповедь теряет более половины своей вразумительности», – писал епископ Дионисий (Хитров), сам бывший миссионером и занимавшийся переводами молитв и книг на якутский.
Состав проповеди миссионера в Сибири.
Дмитрий Хитров, путешествовавший с миссией по всей Якутии, описывал свои проповеди так: «Приезжает миссионер в улус или в аил, встречаемый громким лаем собак и нагими ребятишками. Входит в юрту, здоровается с хозяевами <...> Сначала говорят, “как в большом свете водится„ о погоде, буране, о трескучем морозе, большом снеге, об урожае, о скоте об охоте и под[обных] предметах. Потом  миссионер <...> говорит язычникам о Боге – Творце и Промыслителе мира, о первых людях и их блаженстве в раю, их грехопадении, об обетованном Спасителе мира, о том, как по исполнении времён действительно пришёл на землю сей Спаситель – Господь наш Иисус Христос, <...> что тех, кто принимают и исполняют это [христианское] учение, ожидает по смерти вечная жизнь с Богом, а люди неверующие, напротив, будут мучиться вместе с дьяволом.»
Но проповедь могла быть значительно более краткой: так священник Андрей Аргентов описывает одну из них: «... я говорил ему: „Когда умирает верующий христианин, – Отец небесный посылает к нему добрых слуг Своих и Ангелы Его возносят блаженную душу в места горния, где светло, печали нет и радость постоянная. Друг мой Ивуней, крестись, и будет хорошо“ Кажется, немного было слов и самая простая речь. И между тем этого довольно было; Ивуней крестился»
При этом, часто слушатели относились к проповеди равнодушно или пытались отделаться от нежелательного собеседника: «смотрят куда-то в сторону, нарочно разговаривают между собой о своих домашних делах». Они неохотно отвечали на вопросы или старались перевести разговор на другие темы. Некоторые могли просто заткнуть уши или уйти из юрты, чтобы не слушать миссионера. И если после проповеди следовало предложение креститься – миссионер обычно получал отказ. Зато приехав во второй или третий раз в одно поселение, он мог уже рассчитывать на благосклонность тех, на кого оказала впечатление его речь.
Знания, которые передавали миссионеры местным жителям, содержали историю сотворения мира, жизнь Иисуса Христа и святых, объяснение молитв и крестного знамения. Как иллюстративный материал использовались иконы. Часто за рассказом священника следовала проверка: он спрашивал слушающих о том, что они поняли и запомнили. Тех, кто пересказывал наставление правильно, награждали, если же оказывалось, что слушатели были невнимательны, то наставления и объяснения повторялись, но и это часто не помогало, и после отъезда священника они оставались с теми же знаниями, с которыми жили до этого. Хитров пишет о том, что жития святых, якуты напротив слушали очень внимательно и запоминали хорошо, зато по много раз приходилось показывать даже крестное знамение или разъяснять, в какие моменты богослужения необходимо совершать поклоны. Отдельно приходилось напоминать о необходимости носить нательный крест и содержать в порядке иконы. Часто из текущей ситуации священник брал тему для проповеди: говорил о Боге, если видел, что люди считали богами святых и ангелов; объяснял, что такое икона, если видел её обожествление; наставлял против шаманизма, если встречал шаманов. Или наоборот – примеры из Священного Писания служили для иллюстрации реальной жизни: так остяков в рассказах об Иисусе Христе очень заинтересовал момент, когда его ученикам удалось поймать огромное количество рыбы. Священник тут же посоветовал им молиться богу, прося улов и благодаря за него.
Новообращёные заучивали короткие молитвы: «Господи помилуй!» «Господи спаси!» «Пресвятая Богородица,спаси нас!» «Святый Отче Николае, моли Бога о нас» с объяснением, кому и в каком случае нужно молиться. Устраивали крестные ходы (в том числе – с хоругвями и освящением воды – в местность, которая считалась запретной и принадлежащей местному идолу), молебны, освящение воды и семян для посева (причём об этом просили и те, кто не считал себя христианами). Регулярно происходили исповеди, но об искренности подобной исповеди говорить трудно – она была обязательной для всех христиан империи, и священники вели «исповедный реестр», который проверялся светским начальством.
Миссионерские школы и их деятельность.
Миссионеры и приходские священники старались при возможности открывать школы для обучения местного населения грамоте и основам православной веры. Как уже было отмечено выше, к 1900 году на территории Якутии действовали 49 церковно-приходских школ и 21 школа грамоты. Церковно-приходские школы отличались увеличенным сроком обучения (4 года). Якутские епископ Дионисий (Хитров) подчёркивал, что «школьное образование в христианском духе, даваемое инородческим детям, воспитывает из них добрых и усердных христиан». Каждая школа была глубоко связана с церковью, к которой была приписана: ученики посещали службы, были чтецами и певцами в храме, на уроках заучивались и объяснялись молитвы. Ученики изучали Закон Божий, а школьный учитель выполнял функции и приходского священника, исполняя требы и поводя службы, и миссионера, проводя беседы с желающими креститься. Иногда, если позволяло финансирование, при школах устраивалось общежитие для детей из отдалённых поселений. Дети возвращались по домам только на Святки и на летние каникулы.
Важной функцией школ было и то, что дети передавали своим родителям и основы веры, которые изучались в школе, и интерес к православию вообще. Иногда новокрещёные сами просили об открытии школ в своих улусах и готовы были оказывать посильную помощь в строительстве.
Законодательное оформление крещения.
В 1862 году вышли «Правила для приготовления иноверцев к принятию православной веры и для крещения их» Они предписывали определённый срок приготовления к крещению, а также содержали запрет крестить детей до 14 лет без согласия родителей или опекунов. Также крещение следовало проводить только в церкви, что сильно осложняло  работу миссионеров.
Подготовка к крещению должна была длиться несколько дней: каждый желающий принять православие должен был показать знание основ веры, к тому же нужно было выдержать определённый период оглашения. Однако, если дело происходило во время короткой остановки походной церкви, то этот срок мог быть сокращён до одной ночи. Часто даже для крещёных устраивали повторные беседы (например, в следующий приезд походной церкви). «В таких же видах ознакомления язычников с христианской верой некоторые миссионеры практикуют бесплатную раздачу среди них христианских вероучительных книг, житий святых и т.п.»
Успешность православной миссии в зеркале переписей населения.
Оценить успешность миссионерской деятельности можно обратившись к данным переписей населения. В начале XVIII века был организован специальный церковный учёт народонаселения России, который должен был дополнять данные гражданской переписи и проводился с целью отследить динамику численности православного населения страны и его сословный состав.
Первые переписи показывают, что практически всё население Сибири исповедовало политеистические верования, остальные были мусульманами. В 70-е годы XVIII века началась самая активная фаза крещения якутов. В это время из 220 тысяч коренных жителей крещено было 40 тысяч человек, то есть 18% населения. А к началу XIX века в восточной Сибири православие приняли 48% населения, то есть православных было практически столько же, сколько и представителей всех остальных религий.
. Причины отказов коренного населения от принятия христианства
Отдельно причины, по которым коренные жители Сибири не принимали крещения рассматриваются в книге «Жизненные вопросы православной миссии в Сибири» архиепископа Иркутского и Нерчинского Вениамина. Он пишет о том, что даже когда «инородцы» признают превосходство христианства над своей религией, ходят в храм, ставят свечи и молятся перед иконами (особенно перед иконами святых Николая и Пантелеймона, которые считались, соответственно помощниками в путешествии и при болезни), жертвовали на постройку церквей, и при этом категорически отказывались креститься. Причин для этого несколько.
Во-первых, и для русских, и для коренного населения понятие «русский» и «православный» были тождественны. Поэтому якут оставался якутом только до крещения. Ведь став христианином он должен был отбросить все прежние обычаи, привычки, быт, отказаться от общественных и семейных праздников и обрядов, перестать участвовать в жизни общества и платить налоги на общественные религиозные торжества. Символом отказа от всего прошлого было получение нового, христианского имени. «Я бы крестился, говорит убеждаемый в истинности православия язычник, да у меня нет избы, а русскому (православному) в юрте жить грех». Другие ссылаются на неумение пахать или плохое знание русского языка. И это с одной стороны усложняет миссионерскую деятельность, а с другой – уменьшает возможность перехода новокрещёного обратно в шаманизм. «Считая себя по крещении русскими, они признают необходимым и жить по-русски, из кочевого быта переходить в оседлый и их скотоводства к земледелию» Они стараются селиться вместе с русскими, часто – в качестве работников, другие – переходят в мещанское или крестьянское сословие, хотя это для них сопряжено с потерей некоторых льгот при налогообложении. Так один «родовой староста» будучи уже убеждён в истинности православия, отказывался креститься – не в работники же ему идти к русским? Отчасти, такие воззрения поддерживали и священники, считавшие, что «обращение язычника ко Христу не должно ограничиваться одной только проповедью Евангелия, но должно быть завершено изменением его быта, нравов и обычаев и приобщением его к общей гражданской жизни русского народа».
Во-вторых отмечается различный успех миссионерства в обществах, где начальство политеистическое (там почти никто не крестится), и где оно православное (в них крестится около 10% населения). При этом многие политеисты охотно ходят на службы, жертвуют на постройку церквей, при принесении присяги императору просят позволения делать это как русские – с целованием креста и Евангелия. Почему даже при таком уважении к православию они не крестятся? Потому что – как считает Вениамин –  это выгодно «родоначальникам», которые могут управлять своими людьми, как им вздумается и полиция не будет в это вмешиваться. А их родичи слишком угнетены, чтобы возмущаться. Напротив, в обществах, где большинство – православных наблюдается борьба за лидерство, смена начальников, люди ведут себя смелее. Другие миссионеры тоже писали о том, что часто для якутов был важен пример начальства или шаманов – если они крестились за ними следовали очень многие. Шаманы, как интеллектуальная элита, чаще других вели «богословские» споры со священниками.
Во многих политеистических поселениях христиан угнетают: новокрещёные остаются без земли, не могут претендовать на начальственные должности (максимум, на что они моли рассчитывать – на должность писаря, если владели русским языком и были грамотны). Ненависть к крещёным могла дойти до такой степени, что их физически истязали и пытали. Вениамин Иркутский рассказывает о том, как «новокрещёный Стефан в 1881 году был подвергнут пыткам на морозе и, кроме понесённого жестокого наказания, отморозил руки и ноги и едва живой был взят для ухода миссионером» В 1897 году один другой новокрещёный инородец Яков Хомнуев был избит за то, что не участвовал в местном религиозном торжестве – тайлагоне – и не уплатил денег на этот праздник.
Также новокрещёные притеснялись соплеменниками из-за налоговых льгот, которые они получали. Дело в том, что иногда сумма ясачного налога рассчитывалась не подушно, а возлагалась на отдельную общину или поселение «по числу тех душ мужскаго пола, кои имели при общей переписи от восемнадцати до пятидесяти лет». В таком случае после крещения соплеменника, его соседи и родственники должны были выплачивать его долю ясака до следующей переписи населения. Официально считалось, что после крещения доля крещёного на три льготных года исключалась из общей суммы ясака, но, льготную квитанцию получали также женщины, старики и дети, а это в законе не было учтено.
Так же многие ссылались на то, что если бы царь хотел, чтобы они стали христианами, он бы издал соответствующий указ: «отчего не креститься, надо креститься, только надо всем, вот, если бы царь послал указ, чтобы крестились.» А так миссионеров считали самозванцами. Некоторые говорили о том, что якобы существует прямой запрет Государя принимать христианство.
В некоторых семьях крестились только родители, потому что дочери должны были стать невестами и принести родителям доход (за невесту давали от 30 до 200 оленей, меха, котлы, деньги), а приверженцы шаманистских верований избегали жениться на христианках. Другим препятствием становились местные обычаи – такие как многожёнство и браки между родственниками (например, обычай брать в жены вдову старшего брата после его смерти).
. Причины принятия христианства
Во-первых, правительство было заинтересовано в том, чтобы народы Сибири и Аляски переходили в православие. Как уже было сказано, принятие христианства воспринималось как политический шаг и выражение лояльности по отношению к правительству. Но ещё более в этом были заинтересованы лица духовные, хотя и по другим причинам. Митрополит Сибирский и Тобольский Филофей в начале XVIII века выпросил у правительства следующие льготы для новокрещёных: избавление от рабства,  исключение из подушного оклада и возвращение в ясачный (то есть натуральный налог пушниной), освобождение от подвод для проезжающих чиновников и духовных лиц, льгота в платеже ясака. Позже архимандрит Макарий Глухарёв выторговал им трёхлетнюю льготу от всех податей и повинностей. При крещении выдавалась соответствующая квитанция, при этом женщина могла передавать эту бумагу, поэтому большие семьи освобождались от налогов на много лет. Поэтому неудивительно, что многие принимали христианство формально, из чисто финансовых соображений: «Установилось чрезвычайно легкое отношение к обряду крещения: крестились бедняки из-за смены белья, из-за нескольких рублей денег, за чарку водки; богачи крестились из-за значков отличия, выдававшихся "ревнителям" православия; молодежь крестилась, чтобы крепче связать друг друга брачными узами»
Что касается убеждения в правильности христианства, то многим миссионерам оно казалось естественным. Официально считалось, что все новокрещёные «призваны в христианство не нуждою, не страхом, не иным каким-либо путём, но точно Евангельской проповедью». Но есть информация и о насильственных крещениях, притеснении состоятельных «инородцев» под предлогом нарушения ими христианских предписаний (некрещение младенцев или употребление животной пищи в пост)
Однако нельзя отрицать того, что многие крещения были искренними и связанными с глубоким убеждением в истинности православия. Авторитету миссионеров и их веры среди коренного население немало способствовало то, что они обладали лекарствами против многих болезней. Священник Петр Попов пишет о том, что регулярно снабжал свою паству деревянным маслом (сорт оливкового масла), которое они считали лекарством от  гортанной болезни у детей. Оно облегчало течение болезни и, несомненно, повышало престиж как самого священника, так и христианства в целом. Это вполне соответствовало мнению Макария Глухарёва, который в «Мыслях о способах к успешнейшему распространению христианской веры между евреями, магометанами и язычниками в Российской державе» пишет о том, что «инородцы», кажется,  волнуются только вопросами связанными с их телесностью. Поэтому вряд ли они будут слушать проповедь и вряд ли поймут её: «Ежедневный опыт представляет каждому миссионеру десятки случаев, где он непременно должен, прежде чем выступить с словом доховнаго назидания и утешения, доставить хотя бы небольшое телесное утешение страждущим» Поэтому миссионер должен быть и врачом. Лечение больных привлекает слушателей к миссионеру и помогает ему вести проповедь. Ведь во многом авторитет шаманов основывается на том, что обладают какими-то разрозненными медицински ми познаниями.
Также крещение могло быть просто методом избавиться от произвола местных властей. Традиционные обычаи часто предполагали поборы, притеснение, рабство, торговлю женщинами. Законы Российской империи, в действие которых переходил новокрешённый при этом несомненно казались ему благом.
Также принятие Христианства было способом получить образование в миссионерской школе, поэтому даже неверующий мог крестить одного из своих детей с тем, чтобы тот мог научиться грамоте.
В дневниках миссионеров и в книгах о них встречается огромное количество рассказов о том, как к крещению привело чудо – непосредственное участие Христа, Богоматери или кого-то из святых. Чудеса могут быть разными, обычно это – помощь в путешествии или исцеление. Несколько историй первого рода пересказывает П. Попов: о том, как его собеседник «ездил с работниками своими по льдам морским, пригнетенным к берегу ветрами, для промыслу морских зверей -– моржей, белых медведей и зайцев. Возвращаясь после напрасных поисков домой без товарищей, отделившихся раньше в другую сторону, он увидел себя отделенным от твердой земли. Три полнолуния, говорил он, видел в течение своего пребывания на льдах. Пищу его составляло мясо четырех оленей, на которых ездил, и лёд морской, который лизал он для утоления жажды. Когда же запас мяса весь истощился, тогда пищею его был, молодой снег, каждодневно почти выпадавший. Наконец, обессилевши, начал призывать Бога и тогда чувствовал, что снег делался для вкуса его так же приятным и питательным, как масло.» Через несколько дней его нашли и спасли от смерти. После этого старик дал обещание каждый год делать подарок церкви. Другой похожий случай был связан с тем, что путешественник чуть не утонул в озере, куда его завезли испуганные олени. Он спасся только после того, как помолился и дал обет креститься.
Существовало огромное количество историй о чудесном исцелении после крещения или обета креститься. Многие из них собраны в книге «Процесс усвоения христианства алтайскими инородцами.» Обычно истории строятся по следующему принципу: некоторый «инородец» заболевает, и привычное лечение (в том числе шаманское) не помогает. Тогда он даёт обет креститься (часто увидев сон, в котором ему советуют это сделать), и выздоравливает. Но не крестится, и поэтому снова заболевает, и выздоравливает окончательно только после того, как наконец принимает крещение.
. Устройство быта новокрещёных якутов
Чтобы справиться с негативным влиянием шаманов и местного начальства, миссионеры стали организовывать специальные поселения для новокрещёных. Они и сами стремились отселиться от своих сородичей и жить рядом с храмом; регулярно просили, чтобы им выделили землю для проживания. Некоторые ставят условием принятия крещения возможность жить среди русских, так как «живя в улусах волей-неволей придётся и шаманить и дрызгать, а если жить так, то лучше не креститься и не обманывать Бога» В так называемых «миссионерских» и «новокрещёнских» селениях старались поселить одну-две русских семьи, отличающихся благочестием, трудолюбием и честностью, чтобы «инородцы» брали с них пример. Селить  новокрещёных в русских селеньях всячески избегали, потому что многие русские считали их людьми второго сорта, издевались и дразнили. К тому же  в русских поселениях были преступники, которые могли плохо повлиять на новокрещёных. «В Сибири-же в частности, и вообще религиозно-нравственная жизнь православного русского населения, поселенцев, торговцев и особенно казаков весьма не высока», – пишет епископ Дионисий. Многие миссионеры в своих отчётах свидетельствуют о том, что русские приучали аборигенов к пьянству и воровству.
В новом селении старались построить церковь и школу, ведь без этого «существование новокрещенских поселений было бы мало полезно» Поселенцам помогали обосноваться на новом месте, ведь далеко не каждого была возможность бросить старое хозяйство и организовать его заново на другом месте. Большой проблемой было получить землю для организации поселения, так как для этого требовалось разрешение светского начальства, а оно часто оказывалось равнодушным, и  ходатайства миссионеров о иногда могли не удовлетворяться по 10 лет или не удовлетворяться вообще. Новокрещёные обращались к миссионерам со всеми вопросами и проблемами – от отсутствия денег до личных ссор и конфликтов с соотечественниками. Из крестившихся создавались так называемые «новокрещенские приходские попечительства», члены которых решали, кто на самом деле нуждается в материальной помощи и распределялась финансовая помощь, выделяемая в случае  пожара, голода или болезней из средств миссии или из добровольных пожертвований самих попечителей. Также попечительства организовывали праздничные обеды, устраивали сиротские приюты, помогали с обустройством школ.
