ГЛАВА 3. БЫТ И ВЕРОВАНИЯ НОВОКРЕЩЁНЫХ.
Не смотря на то, что формально задача христианизации якутов была завершена уже к 30-м годам XIX века, в обычаях и религиозных представлениях якутских христиан сохранились многочисленные черты прошлых, политеистических верований. «Языческая вера пастухов, <...> охотников и рыболовов Ленского региона за многие века глубоко проникла в их души и тела и новая, иностранная религия не могла мгновенно её заменить» Они носили нательные кресты, ходили в церковь, крестили детей, в красном углу юрты вешали иконы. При этом, Фердинанд фон Врангель и другие путешественники писали о том, что «хотя почти все Якуты крещены, <...> но только весьма немногие из них , и то жившие долго между русскими, имеют некоторые основные понятия о христианской вере; потому они всё ещё крепко придерживаются шаманов и множества суеверных обрядов языческих». Подробному рассмотрению сохранившихся дохристианских элементов и их влиянию на якутское православие и посвящена данная глава.
