. Христианские ритуалы в жизни крещёных якутов
Почитание икон
Обычно в домах старались держать иконы: «имеются иконы Спасителя, Богоматери и святых угодников. У оленных иконы раскрываются по временам, хранясь в особых киотах; у балаганциков открыто стоят на полочках в переднем углу, и свечка восковая перед ними. И, если не у всех, – очень у многих имеются маленькие походные образа.» Если же в одном доме жили и политеисты и христиане, то в одном углу иконы могли находиться по соседству с идолами. При этом, если в дом приходил шаман, то иконы прятали, закрывая занавесочкой. И наоборот – доставали и ставили на почётное место иконы только перед приходом священника.
Есть свидетельства о том, что якуты часто считали иконы отдельными божествами, наравне со святыми и с божествами шаманистов. Зачастую верили в чудодейственную силу икон, особенно икон святого целителя Пантелеймона.
Молитвы
Епископ Якутский и Вилюйский Мелетий (Заборовский) так писал о своём приезде к месту нового служения: «Меня поразила вера якутов во Христа. Во всех главных моментах своей жизни якут звал священника и просил его молитвы…»
Однако, часто оказывалось и наоборот: в тех местах, куда редко приезжала походная церковь, новокрещёные не знали молитв или не умели совершать крестного знамения. А даже те, кто знал молитвы не считали нужным часто произносить их регулярно: например, не молились до и после трапезы. Даже люди, путешествующие вместе со священником, его помощники и проводники, могли не знать ни одной молитвы.
Что касается молитвы в церкви, то крещеные «инородцы» зачастую не выдерживали всей долгой церковной службы, выходили "отдохнуть", а иногда просто заходили в церковь, ставили перед иконами свечи и уходили. В основном, богослужения посещали женщины и дети, но и в целом молящихся в церквях было немного.
Праздники
Многие якуты совершенно не знали праздников и жили по лунному календарю. Когда их наставляли проводить воскресные дни «как русские», то есть надевать воскресное платье, ходить в церковь и молиться Богу, то оказывалось, что для многих проблема – даже узнать день недели.
Однако те, кто жили в более-менее крупных поселениях, охотно участвовали в церковных праздниках. «Святки, Масленица и Святая неделя приносят минутную жизнь в местечко. В большие праздники по звуку колокола все жители, как нельзя лучше разряженные, собираются в церковь». После службы по всем домам проходит священник с крестом, после чего начинается собственно праздник – с угощением и выпивкой, танцами и песнями.
К праздникам старались приурочить свои поездки и священники с походными церквями – обычно они посещали отдалённые поселения на Рождество, Богоявление и Пасху. Старались объехать как можно большую часть прихода во время Великого поста, чтобы исповедовать и причастить максимальное число прихожжан.
Часто к христианским праздникам приурочивались праздники политеистические. Так коллективные жертвоприношения совершались в летом и осенью – непосредственно в дни, когда праздновались соответственно дни святого Петра, Ильи-пророка и праздник Покрова. А накануне Пасхи часто обрезали гривы и хвосты лошадям – этот ритуал обычно тоже сопровождался жертвоприношениями.
