Формирующий эксперимент.
Для проверки гипотезы исследования была выбрана программа Шадриной И.В. «Геометрия в начальной школе». В учебниках-тетрадях реализован новый подход к обучению геометрии младших школьников. Он основывается на приоритете изучения качественных свойств геометрических фигур, что соответствует особенностям познавательной деятельности детей младшего школьного возраста. Все геометрические знания дети усваивают в тесной связи с операциями, которые они выполняют в процессе разнообразной практической и интеллектуальной деятельности.
Форма предъявления содержания в виде рабочей тетради позволяет включить в процесс познания восприятие всех модальностей: слуховых, зрительных, моторных, тактильных. Изучение геометрии на наглядной основе, при котором новое знание учащиеся получают в процессе активных действий с предметными моделями геометрических фигур, не ограничиваясь наблюдениями за действиями других, дает возможность ребенку думать «руками и глазами», практически преобразуя объект изучения в соответствии с той целью, которая поставлена в задаче.
Первая тема курса наглядной геометрии: «Взаимное расположение тел в пространстве». В процессе практических действий с изображениями предметов они оперируют следующими пространственными отношениями: «находиться между», «следовать за», «находиться впереди или сзади», «находиться дальше или ближе», «находиться на противоположной стороне», «находиться на пересечении», «находиться внутри или снаружи». Особый вид пространственных отношений составляют достаточно трудные для младших школьников отношения «быть справа», «быть слева», их изучение занимает достаточно большое место в данной теме. Основной вид деятельности при изучении указанных отношений – деятельность по раскрашиванию предметных картинок. Раскрашивая, дети овладевают первыми графическими умениями. Уже здесь они знакомятся с условными изображениями конкретных примеров: линиями, точками, буквами, т.е. делают первые шаги по абстрагированию и замене конкретного предмета условным знаком.
Для работы с тетрадью учащимся надо иметь простой и цветные карандаши, ластик, ножницы, клей. Работа в тетради должна выполняться не только правильно, но и должна быть красиво оформлена.
Экспериментальное обучение проводилось два раза в неделю. На каждое задание отводилось от 10 до 15 минут. Учебники-тетради раздавались детям непосредственно перед началом выполнения заданий и собирались в конце урока. Домашняя работа не задавалась.
